
 

 

Le associazioni non disdette 15 giorni prima
della scadenza saranno come riconfermate.
Ogni pagamento deve essere inviato alla Di-

 

.
a nn ‘
Anno I. Bologna 24 Dicembre 1853. Num. 25.
.
PREZZO. LE ASSOCIAZIONI
SEMESTRE ANNO Si ricevono in Bologna all’ Ufticio della Direzione

Bologna e stato Pontificio Paoli 9 del Giornale | Arpa posto in via Marchesani

romani 44 15. — | 25. — N. 1199 1.9 piano: e presso | Agenzia teatrale
Estero. — Convenzione postale Marchesi e Corticelli. Nelle altre città ai rispet-

(franco }. 0... It. Lir. 9.25 | 18. 50 tivi uflici postali.
Grecia, Isole lonie. . . . no 11.25 | 22. 50 Nulla si riceve se non franco.
Un foglio separato Bai. 10. — Tutti i pagamenti

anticipati. . un
Le inserzioni Bai. 3 ogni linea, per gli associati

gratis.

rezione del giornale L'AnpA in Bologna.

GIORNALE LETTERARIO, ARTISTICO, TEATRALE.

 

N —

 

 

 

BIZZARRIA CINICA.

 

QUARTA RAPPRESENTAZIONE.

Volete voi, o Signori, conciliarvi il
sonno quest oggi con una Strenna, con
una palla odorosa, 0 col mio Selenora-
ma? -— Non ridete: tempo già fu che a
conciliare il sonno giovava la letteratura ;
o, fra le chimiche preparazioni, l oppio
e il papavero. Oggi mo, a dare scacco
matto alla penna all’ inchiostro al cala-
maio e ai farmacisti, sono venute in
campo le palle odorose de' profumieri
transalpini. Ma che! non son più io? Sta
un po a vedere che v' ha chi cerca di
soppiantarmi! Oh questo non sarà mai!
Son venuto dal grembo di madonna Cin-
zia per aiufarvi un poco a riposare dalle
fatiche della settimana anti-nafalizia, €
spero non mancare all’ ufficio mio. Per-
cio, Siznori gentilissimi, se ini darete
ascolto per un solo quarto d'ora, più
non avrete mestieri di esclamare col vo-
stro Casa: 0 sonno, o della queta umida
ombrosa notte placido figlio ; oppure col
eran Torquato: il sonno, che de’ miseri mor-
tali, è col suo dolce obblio posa e quiete,
ecc. eee., con quante sentenze furono
dette e scritte intorno al sonno, a’ suoi
fantasmi ed agli sbadigli. — Ma dove
sono? Ho perduto il filo del mio pream-
bolo..... Signori, aiutatemi a tornar in
via..... Ah sì; mi sovviene adesso. Debbo
farvi dormire; e lo farò brevemente con
un’ artistica dimostrazione.

Occhio alle lenti; e già voi avete di-
nanzi èena grande officina artistica delle
regioni tropiche iunari. — L'architettura
del luozo è di poca ornatezza, e tiene
anzi molto della grotta; perchè nella zona
torrida seleniene la civiltà è piuttosto in
fieri, 2 le tribu di quelle parti apparten-

cono all'ordine de’ trogloditi. — Quegli
esseri dunque che voi vedete cola dentro,

sono artisti lunari. — Voi sorridete alla
voce artisti: voi che abitate il bel giar-
dino d' Europa, la culla delle arti mo-
derne. — Ma ohimè qual 'dontrapposto
fra’ vostri artisti ed i nostri! I vostri,

oh!!!; i nostri, ub!!!..... Orsù, atten-
zione.

Osservate per primo quell’ ometto ma-
gro, asciutto, vecchietto, col viso color
di giuggiola, cogli occhiolini lividi e neri
come gran di pepe, che sta seduto solo
ad una gran tavola ( posta in mezzo del-
l'officina ) fra carte, atlanti, disegni e
volumi pittorici. Questi è uno de’ più ope-
rosi pittori lunari. Egli è intento con tutta
l'anima a congegnare alcune storiche
composizioni: e perchè madonna natura
gli è stata un po’ madrigna nel porgli in
zucca la sua dose di fantasia, così sen
va squadernando ben dieci raccolte di di-
segni d’altrui invenzioni; e, rubacchiando
qua una figura, là riducendone un’ altra,
storpiandone una terza, falsando lo stile
d'una quarta, e via via discorrendo,
giunge a comporre dipinture, dov’ è tanta
convenienza di parli, quanta nel farsetto
e ne' calzoni di quel galantuomo berga-
masco , che voi chiamate Arlecchino. —
Mirate come si bagna le polpastrella delle
dita per meglio volgere i fogli d'un gran
quaderno d’ incisioni. — Ve’ ve’ com'è
contento per aver trovata la ‘scarpa, che
calza bene al suo piede! Egli ne gon-
gola di gioia; e, postosi il toccalapis tra
le labbra, si stropiccia le mani, apre la
scatola, e pianta tre dita nel tabacco, se
non bastano due. Ma vedi sventura! Un
colpo di vento gli ha portato in aria
molte carte sciolte, cosicchè per ora ha
scomposta la trama della sua tela! In-
fatti il vecchietto pesta i piedi per dispet-
to, mordesi le labbra e straluna gli oc-
chi sbuffando: nè più sapendo che si fac-
cia, si tira in testa il cappuccio, scuote
le ali come rosta per cacciar le mosche,
porta la presa di tabacco, non al naso
ma alla bocca, e dando d’' un gomito
nello stipite d' ingresso, lascia l' ofticina,
e per oggi non compone più nulla.

Passiamo ora ad osservare quell’ uo-
mo snello, irrequieto, che s° è posto sotto
l’ ultima finestra là in fondo alla sinistra,
e che suda e s'affaccenda lavorando al
tornio un grosso masso di pietra bianco-
salina. Questi, se nol sapeste, è uno scul-
tore seleniene, che sta facendo una statua
di giovane donna appartenente alla razza

——r-.- ——_ ————_———_—————m—_—_———_m eee -- ——————— ————————————_———_———————————————————__—_——_—_—__————_—_—_—_—1__—— —_ ——————_ _————  ——;)Òtt———___m -- n

 

de’ vespertilli. — E perchè ridete, o miei
signori ? Non c'è tanto a ridere! In ogni
pianeta, in ognì satellite vi ha le sue co-
stumanze; ed ogni artista d'uno stesso
globo roteante può aver benissimo le sue
consuetudini particolari. Fra voi ho ve-
duto che si lavora di stecca o di scar-
pello; invece fra di noi si fanno le statue
al tornio. Ma ditemi bene, i vostri erandi
esemplari, i vostri inarrivabili Greci, non
fecer eglino senza vene le statue degli Dei,
a dimostrare che non han d' uopo nè di
cibo nè di sangue? Benissimo! E i no-
stri selenieni fanno di più ; lavorano statue
senza vene e senz’ ossa. — Perchè sogchi-
gnate? Mi chiedereste forse se tali sculture
sentano, 0 no, dello storpio? — Consi-
derate, vi prego, che de’ Piemalioni non
ve n' ebbe che un solo, e che solo a lui
toccò la buona ventura di vedere un suo
marmo prender vita e movimento. Dato
però il caso che anche le statue de’ se-
lenieni potessero un dì spirar vita, o cam-
minerebbero colle stampelle, o prendereb-
bero il prudente partito di starsi sempre
sedute.

Nell’ angolo opposto vedrete un cota-
le, che colle seste va misurando un gran
foglio di carta, e vi traccia sopra linee
e linee. Costui è un architetto della luna.
Egli grida contra coloro, che sono d' opi-
nione dover servire gli edifizi alle abitu-
dini, alle occorrenze, ai riti speciali dei
viventi d’ oggidì. Egli nega che le arti
debbano portare | impronta del secolo.
Sostiene che non v' ha bello architettoni-
co, se nol si copia dagli edifizi di venti
secoli addietro : e per avvalorare la teo-
rica colla pratica, inalza fabbriche come
l'antica del vostro antico Nembrodde:
anzi direi di quel tempo che il nostro sa-
tellite fece la prima danza rotatoria in-
torno al vostro pianeta. Tutto egli copia
dall’ antico ; fin gli ornamenti: e appende
mètope co’ bucranii ne’ giardini di Flora:
idea case senza finestre, come facevano
gli antichi che non ebbero cristalli; va
ad inalzare templi scoperti nelle regioni
boreali; non acumina i tetti dove agshiac-
cia otto mesi dell’ anno..., e fa altrettali
bestialità, perchè non sa scostarsi dall’ al-
biceì degli antichissimi. — Eppure costui

 

TIA A T'..—_—_-_—+++t—————mm___€ae.————_—_——————_——_———_————— "È@""n"x@uneauyb,

30

 

demente, per ridonargli una qualche agia-
tezza, di quelle tante che le mani ladre e
sacrileghe d’ Isabella gli. avevano tolte !

Così fra Carlo ed Odetta fu dolcezza di
caste affezioni, come tra padre e figlinola.
Quando Carlo era cupo, la sola Odetta po-
teva talvolta richiamargli alle labbra un fu-
gace sorriso. Ne’ nomenti più tristi, quell’ es-
sere infelice e senza ragione inalberavasi, ar-
rovellavasi per nulla contro a° servi che la re-
gina gli lasciò; li minacciava, faceva impeto
per batterli: ma una preghiera di Oiletta
disarmava la sua collera, lo richiamava alla
calma, lo faceva obbediente alle parole con-
ciliatrici di lei. — La sera, che passar sole-
vano in solitudine Carlo ed Oidetta, era ter-
ribile al coronato infelice per accessi di nera
malinconia. E allora lare della pietosa con-
solatrice si mostrava industre, ingegnosa oltre
ogni dire. Ora | addormentava con racconti
innocenti, con leggende patrie, con canti soa-
vissimi: ora l’ intratteneva con trastulli da
bambino: or seco giocava alle carte, per di-
strarlo da’ suoi sinistri soliloqui. Una sera,
giocando, viene alle mani del demente la
Dama di picche: gli occhi di lui sì affisano
stralunati su quella figura. Gli par vedere in
quell’ aspetto Isabella di Baviera. Uscito di
sè, bestemmia contro la regina, corre furi-
bondo per la camera, rovescia mobili, pesta
ì piedi come fanciullo, e fugge da quelle
stanze, gettandosi a precipizio pe’ corridoi del-
ia reggia. Isabella attribuì quel furore a isti-
gazione di Odetta contro di lei, e la scacciò
dal palazzo, e tolse al marito ogni consola-
zione di sua vita miserabile. Carlo, al do-
mani più non vedendo la pietosa Odetta , cad-
de in siffatto languore, che fece temere pei
suoi giorni. — Isabella, che per regnare avea
pur d’ uopo dell’ ombra di Carlo, fu costretta a
richiamare Odetta, e ridonarla al demente.
Lo sventurato, al rivederla, uscì di letargo,
svegliossi come da un sogno terribilissimo ;
sorrise, parlò, prese cibo, fu salvo!

Ma ritorniamo alla regina, anzi alle am-
bagi della corte. Passati alcuni anni dell’ in-
felice vita del re, della truce condotta d’ Isa-
bella e di Giovanni senza paura ; il Delfino
fatto adulto, alzava la voce per salire al tro-
no paterno: ma la inadre di Ini snaturatissi-
ma chiamò gl’ inglesi sul suolo di Francia ;
amando meglio servir gli stranieri, che in-
chinare il figliolo. Zurico V di Lancastro
sbarcò in Normandia con poderoso esercito ;
ad Azincourt nel 1418 sconfisse i francesi, e
si fu fatto possessore di buona parte della
Francia. Il Deltino tremava per sè e pe’ suoi
popoli; cercò un abboccamento con Giovanni
di Borgogna, per cessare le interne gare, e
schermirsi uniti dalle sciagure che | irata e
folle Isabella ebbe chiamate sulla Francia.
AI ponte di Monteran nel 1419 ebber collo-
quio il fiero Duca e il giovine Principe. Quan-
d’ ecco d'improvviso, un non sconosciuto ,
tutto aspro di ferro, avventarsi al Duca, spez-
zargli il capo con un azza, stenderlo morto,
e dilegnarsi come un lampo. — Forse era un
fido del morto Duca d' Orléans, che ne fa-
ceva le vendette. Isabella a tal notizia, ace
cusò il figlinolo di tradimento, si diede tutta
agl’ inglesi, aperse loro le porte di Parigi.
Enrico di Lancastro vw entrò alla testa degli
eserciti, e impose alla Francia. quindici anni
di serviti!!!

Conveniva però, per dar colore d’ onestà
alla violenza, ottenere V abdicazione dell’ in-
felice Carlo VI. il quale nel silenzio di sue
povere. stanze, viveva ignaro di sè stesso e
delle patrie sventure. --- Un mattino, vn tri-
sto e piovoso mattino di noveinbre del 1422,
la regina con un rotolo di perga:nena entro
nella. stanza il re. Trovata Odetta
nell’anticamera » le disse imperiosamenie : A4r-
date. andate; ritornerete fra un’ ora. — Al

dov’ era

L’ ARPA.

suo ritorno Odetta trovò il re, che misurava
a gran passi la camera: aveva le guance in-
fiammate , gli occhi contorti. Era però piena-
mente in sè stesso. Ragionò alla fanciulla,
del regno sconvolto, del Delfino venduto, del
re d’ Inghilterra in Parigi, della corona dei
gigli messa al&®più vile mercato. Poi ad un
tratto, come se avesse innanzi agli occhi un
orribile fantasma, balzò in piedi, si strappò
le chiome, corse delirante per lo palazzo, e
cono terribili ruggiti andava urlando tratto
tratto: Isabella, Isabella, rendimi la mia fir-
ma! Cadde poscia svenuto: ardente febbre lo
investi: fu messocin letto, nè più rialzossi.

Trentasette giorni e trentasette notti Odetta
vegliò al sno capezzale, con pochi servi, con
un umile sacerdote. Alla fine re Carlo spirò!

Nessun principe, nessun di corte assistette
alle povere esequie, di cnì fece le spese un
privato ; forse Duchatel. La salma dell’ infe-
lice fu portata a san Dionigi, e calata ne’ se-
poleri de’ sovrani. Odetta, vestita da paggio,
seguì col popolo devoto il corpo morto di
Carlo fino alla tomba; poi ritirossi in un
chiostro, a piangere 1° infelice, a pregar per
la Francia. = Così Carlo VI, così Odetta eb-
ber fine! =

Acconcio argomento egli è questo per una
scenica azione: caratteri spiegati e diversi,
passioni varie ed opposte, interesse storico,
importanza civile e morale, tutto contribuisce
al grande effetto che si richiede ne’ grandi
balli e ne’ grandi teatri. Ravvicinàti i tempi,
e raccolti i fatti principali, si ha più che
basti per nn’ azione magnifica. L’ orditura
della tela è molto vasta, difficile unirne Je
fila: ma un coreografo che ha grande inge-
gno, sa farsi, non
difficoltà, e uguale

è dubbio, superiore alle

al soggetto.

SALVATORE MUZZI.

RIVISTA TEATRALE.

Urbino. — (Corrispondenza dell’ Arpa ).
— Il Macbeth su queste scene ha ottenuto
un pieno successo e ciò, devesi in gran parte
alla somina Barbieri-Nini che colla potente
sua voce, col più perfetto metodo di canto,
e con un’ intelligenza impareggiabile nell’ a-
zione drammatica, seppe farvi rifulgere tutte
quelle bellezze, tutte quelle gratissime me-
lodie che solo possono trascinare il pubblico
ascoltante ad un solenne entusiasmo. Frago-
rosì e reiterati applausi, frenetiche grida di
Lis, di appellazioni al proscenio, omai sempre
l’accompagnarono e aggiunsero un novello
trionfo di cui è sparso il sentiero percorso sì
splendidamente da questa celebre artista.

Lo Steller nella parte di Macbeth fu non
solo degno compagno della Barbieri-Nini, ma
ne fu anche emulatore come lo fu degli ap-
plausi, locchè a nostro parere è il più bello
clogio che gli possiamo tributare.

Il Galletti, il Giordani e tutti gli altri
eseguirono bene le loro parti , cooperando
quindi auch’ essi al felicissimo esito di questo
spettacolo che torna a tutta lode dei solertis-
sini fratelli Marzi che V apprestarono e
pero con tanta splendidezza decorarlo.

Una parola di giubilo e di ammir
ci sentiamo in dovere di tributare

Sepe

azione
all’ eccelso
Municipio di Urbino che al lustro, al decoro
di questa città, volle fossero nel giorno 23
settembre p. s. fra inoltissime festevoli dimo»

strazionìi innalzate Je due statue di Raffaello

 

r————_—+-++-»—_

e — ’YoerrTeee mn e ee e e n —_—_ —  —P——————————t_m————————————————————ttt_—11111@@1————1——t6_<€@———____

nt

Num. 8,

o di Bramante, nomini celebri che ebbe,
quivi i loro natali e la cui fama suona sì alt,
per ogni dove.

Lugo. — Da un nostro gentile corrispou-
dente abbiamo quanto segue. » Una delle più
belle serate che apparvero a queste razenar-
devoli scene, nella corrente Fiera si fu cer-
tamente quella devoluta a totale  Dbenefizio
della distinta prima donna contralto Cleopa.
tra Guerrini. Questa artista abbenchè non fos-
se festeggiata in tutto il corso delle recite
come realmente si addiceva al di lei merito
pure in quella sera il nostro pubblico volle
renderle ampiamente giustizia col dovuto gui.
derdone del plauso generale. Oltre l’ opera il
Trovatore , ove la beneficata sostiene con inodi
ineccezionabili la difficile parte di Azucena,
cantò pur anche la cavatina nella Donna Cu-
ritea con una voce soavissima e con un ac-
cento tutto dolce e passionato, talchè fu ri-
munerata da ferventissimi battimani, da grida
di dis che echeggiavano fra nna pioggia di
fiori e di poetici componimenti. Era ben giu-
sto un tale tributo di ammirazione alla Guer-
rini che ottenne splendidissimi successi in prin-
cipali scene, come quelle di Madrid, Costan-
tinopoli, Venezia, Atene ecc. » X.

Un’ altra beneficiata a questo teatro dol-
biamo registrare, e questa si è quella del
basso Annibale Biacchi, giovane dotato di
voce simpatica, intonata, robusta, estesa e
che attinse la senola al vero bello dell’arte
del canto. Venne esegnita in quella sera Pap-
plauditissima opera i Puritani e fu retribuito
da unanimi e fragorosi applausi in ogni suo
pezzo. Aggiunse l’ aria del Reggentee qui tu
ove veramente ebbe campo di sfoggiare tutto
il di Iui talento artistico, nnitamente a quei
mezzi di natura che sì riccamente possiede.
Non è certo esagerazione il dire che la disse
con modi elettissimi e che spiegò tutte le
grazie di un canto forbito e animatissimo.
talchè fra le grida d’ entusiasmo fu forzato a
ripetere la cabaletta. Ebbe fram misti a cli-
moorosi Dattimani e ripetute acclamazioni, mol
tissimi fiori e svariate poesie a testimonio del
pieno gradimento destato nel pubblico ln
ghese.

Ancona. — La drammatica compagnia
Pezzana ha incominciato a questo teatro le
sue esercitazioni. Non è a dire se questo ee
cellente complesso ottenesse da quel pubblico
le più vive dimostrazioni di plauso e graili-
mento. L’egregio Pezzana vi fu applanditis-
simo come lo furono la Fumagalli, 1° Abati.
il Casigliani, il Braccini e tutti gli altri pri.
inari artisti di eletta
schiera.

Viterbo. — /Ci scrivono). — » Giovedì
scorso successe a queste scene la beneticiata
del tenore Biagio Bolcioni che non petea es-
sere più brillante sotto ogni rapporto. Questo
artista che fu la delizia del nostro pubblico
e che fino dalla prima sera sì cattivò lam.
mirazione di tutti, riportò adeguato compens?
nella circostanza della sua serata, giacchè il

cui va ricca questa

teatro era stivato di spettatori che non sì sa°
ziavano di applaudirlo. Gli furono gettati una
quantità di fiori e componimenti poeticì che
riporteremmo volentieri se non fosse contrario
all’ uso finora tenuto dall’ Arpa. -

Trieste. — Teatro Grande. — Teri serà
