FOREWORD

The appearance,of the “Polyglot Dictionary of Musical Terms” (Terminorum Musicae Index
Septem Linguis Redactus”) brings to its comelusion an undertaking that, for various reasons which
need not be enlarged upon here, has taken an unusually lengthy time in preparation. The plan to
produce a polyglot dictionary (i.e. a glossary, it possible without definitions) im the five languages
German, English, French, Italian and Spanish, as the precursor of a large comprehensive dictionary
of this kind im 18 to 20 languages, originated iim the contest of the seventh international musicolog-
ical congress of the International Musicological Society (Cologne, Jume, 1958), mearly two decades
ago. During the session of the directorial committee of the International Musicological Society
at the end of April, 1959, the decision was takem to put this plan into effect.

The International Musicological Society was joined as co-pulblisher by the International
Association of Musie Librarians, and, as in the case of the “Répertoire International des Sources
Musicales” GRISM), an international mixed commission with responsibility for the dictionary was
set up irom members of the two societies, with Vladimir Fédorov as chairman.

Work on the uadertaking had been in progress for some time when, in 1966, it became known
that the-publishers to the Hungarian Academy of Sciences (Altadémiai Kiadó) of Budapest were
also intending to boring out a multilingual specialist dictionary of music. Negotiations with the
Hungarian publishers led to the agreement that two additional languages, Russian and Hungarian,
should be added to the five languages originally envisaged, and that the responsibilities should
be Shared, both for the editorial work (by Horst Leuchtmann and the dictionary editors of tie .
Hungarian publishers) and the actual publication (oy Akadémiai Kiadé and Baremreites-Verlag)..
The various stages of the joint project stretched over a decade until in early summer 1976 it was
brought to a conclusion with a final editorial session in Budapest.

This “Polyglot Dictionary of Musical Terms”, the result of an international co-operative
effort, is the first of its kind, apart from individual bilingual publications such as Langemscheidt’s
German—JEnglish/lEnglish—German Music Dictionary by Horst Leuchtmann and Philippine
Schick (Berlin/Munich 1964) and the German— iRussian/Russian—German Music Dictionary
by G. Balter (Moscow/Leipzig 1976). Being am experiment, this dictionary will certainly stand im
need of amplification, not least through the addition of further languages — a proposition that
cam perhaps be put into effect later, when this first attempt has proved its value.

The thanks of the Imternational Mixed Commission are due above ail to the editor-in-chief,
Dr. Horst Leuchtmann of Munich. He has compiled the list of principal terms amd Mas also been
responsible for the German language. The dictionary is laid out according to an international
alphabet: it must be admitted, however, that German takes precedence. Ilorst Leuchtmann is
German and carried out the task of collecting the musical terms in his mother tomgue. It seemed
therefore appropriate to tabulate in German spelling all those terms winich did mot originate im
any of the participating languages or of which the linguistic origin was so far uncertain.

The thanks of the International Mixed Commission are also due to the translators: John A.
Parkinson (English), Nicole Wild (French), Rossana Dalmonte (Italian), Daniel Devoto (Spanish),
Andras Székely (Hungarian), Gita Balter and Natalya Malina (Russian). Besides these seven ladies
and gentlemen, who have been responsible throughout for their own language, the assistance of
the following must be acknowledged with thanks: lam Spink (Sydmey, Australia), Eric Gross
(Sydney, Australia), Michael Ochs (Boston, Mass.), Prof. Dr. Paul Braimard (West Newton/Mass.),
Bernard Bardet (Choisy-le-Roi, France), Prof. Dr. Fausto Broussard (Milam, Italy), Prot. Dr.
Miguel Querol (Barcelona, Spain), and Narcis Bonet (Boulogne-sur-Seine, France). In addition,
thanks are due to all those experts who have scrutinised the lists of principal terms and contributed

10
additional terms from their special field of study: Prof. Dr. Kurt Blaukopt, Vienna (Sociology of
Music), Mine la Comtesse Geneviève de Chambure + (Musical Instruments), Prof. Dr. Carl Dall
haus, Berlin (Aestheties of Music), Peter Keller, Zürich (History of Music), Prof. Dr. Bruno Nettl,
Urbana, Iinois (éthino-musicology), and Prof. Sir Jack Allan Westrup + (Theory of Musie).

It was mot always easy to find collaborators for work om this great undertaking, which
has demanded idealism anc time from all concerned. Our experience suggests that itt willl loe
easier tO Obtain authoritative advice, mow that the dictionary has come before the publie. The
International Mbxed Commiesion therefore asks alll users of the dictionary to communicate alll

corrections and improvements to Dr. Horst Leuchimann (address: Markgrafensirasse 50, D-6000
Manchen 82).
Kassel, Autumn 1977
For the International Mid Commission
Wolfgang Rehm

PRÉFACE

La presentation de ce «Dictionnaire polyglotte de la terminologie musicale ((Terminorum
Musicae lndex Septem Linguis Redactus) constitue la phase finale d’une entreprise qui, pour
diverses raisons impossibles à expliciter ici, a connu une période préparatoire exceptionneliement
longues Lors du Vilème Congrès International de Musicologie de la Société Internationale de
Musicologie (Cologne, juin 1953), il y a dome près de deux décennies, on envisagea de faire paraître
um dictionnaire polyglotte (c'est-à-dire un glossaire de préférence sans définitions) dans les cina
langues suivantes: allemand, anglais, français, flalien et espagnol, qui ouvrirait la voie à um
dictionnaire du mème genre de plus grande envergure, en 18 à 20 langues. Lors de la session
directoriale de la Société Internationale de Musicologie, fin avril 1959, on décida finalement de
tramstormer ce projet en réalité,

L'Association [Internationale des Bibliothèques Musicales se joignit comme éditeur à la
Société Imuermationale de Musicolagie et, tout comme pour le «Répertoire International des Sources
Miusicaleso (RISM), les membres des deux associations eréérent une Commission internationale
misate responsabile de ce dictionnaire, sous Îla présidence de V'Iadimir Fédorov.

PANNE End commencé depuis longtemps lorsaqu’en 1965 on apprit que la Maison
d'Édition de l’Académie des Sciences de Hongrie (Akadémiai Kiadé) de Budapest envisageait
également de faire paraître un dictionnaire de musique en plusieurs langues. Les contacts établis
avec l'éditeur hongroïs permirent d'arriver à um accord selon lequel deux nouvelles langues
venaient s'ajouter aux cina langues prévues initialement: le russe et le hongrois. Îl fut également
décidé de rédiger ensemble le dictionnaire polyglotte (Hlorst Leuchtmann et la rédaction du diction-
naire de l'éditeur de Budapest) et d'en faire une édition commune (Akadémiai Kiado et Bâren-
reiter-Verlag). Les travaux en commun se sont étirés en plusieurs phases sur plus d’une décenmie
et ont pu être conclus lors d’une ultime session de rédaction à Budapest, au début de l'été 1976.

Ce «Dictionnaire polyglette de la terminologie musicale», produit d’une bonne collaboration
internationale, est le premier de ce genre sí l’on laisse de cûté les avelques parutions bilingues
telles que par exemple le Dictionnaire de musique Langenscheidt anglais-allemand/allemande
anglais de Horst Leuchimann et Philippine Schick (BerlinfMuniich 1964) ou le Dictionnaire de
musique allemand-russe/russe-allemand de GC. Balter (Moscou/Leïpzig 1976). En tant qu'exe
périence, ce dictionnaire aura sans doute besoin d'être complété, en s ouvrant éventuellement
à d'autres langues — projet qui se réalisera peut-être lorsque cette première tentative aura fait
ses DICUVES,

La Commission internationale mixte remercie en premier lieu le rédacteur en chef, Dr. Horst
Leuchtmann, Munich: il a élaboré la liste fondamentale de mots-clés et est en même temps res-
ponsable de la langue allemande. Le dictionnaire est établi selon un alphabet international; toute-
fois l'allemand — il faut bien l'avouer — connaît une certaine prépondérance: Horst Leuchtmann
est Allemand et ses travaux ont été effectués dans sa langue maternelle. C’est la raison pour
laquelle tous les termes qui originellement n'appartiemment à aucune des langues de ce dicton
noire, ou dont l’origine linguistique n'est pas ou mal connue, sont donnés ici dans l'orthographe
allermamoe.

La Commission intemationale mixte remercie également Îles traducteurs: John À. Parkinson
(anglais), Nicole Wild (francais), Rossana Dalmonte (italien), Damiel Devoto (espagnol), András
Székely (hongrois), Gita Balter et Natalia Malina (russe), Outre ces sept persommes qui sont res-

ectivement responsablesde leur langue, nous savons également gré à lan Spink (Sydney/Australie),
ae Gross (Sydney/Australie), Michael Ochs (BostomMass.), Prof. Dr. Paul Braimard (West
Newton/Mass.), Bernard Bardet (Choisy-le-Roi/Framce), Prof. Dr. Fausto Broussard (Milan/

12%

Italie), Prof. Dr. Miguel Querol (Barcelone/Espagne) et Narcís Bonet (Boulogne-sur-Seine/France)
pour l’aide précieuse qu'ils ont apportée. Nous exprimons également notre reconnaissance envers
les experts qui ont révisé la liste fondamentale de mots-clés et l'ont complétée par des termes |
propres à leur domaine spécial: Prof. Dr. Kurt Blaukopf, Vienne (sociologie musicale), Madame
la Comtesse Geneviève de Chambure + (science instrumentale), Prof. Dr. Carl Dahlhaus, Berlin
(esthétique musicale), Peter Keller, Zurich (histoire de la musique), Prof. Dr. Bruno Nettl,
Ürbana/linois (ethnologie musicale) et Prof. Dr. Sir Jack Allan Westrup + (théorie musicale).

(l ma pas toujours été aisé de trouver des collaborateurs pour um travail d’ume telle envergure,
qui recquiert, de tous, une grande part d'idéalisme et de temps. L'expérience prouve qu'il sera
plus facile, maintemamt que le Dictiommaire est soumis au public, d'obtemir des conseils campétents.
La Commission internationale mixte prie donc les utilisateurs de ce Dictionnaire de faire part
des corrections et améliorations mécessaires au Dr. Horst Leuchtmann (adresse: Markwratien-
straBe 50, D-8000 München 82).
Cassel, automne 1977

Pour la Commission internationale miscte
Wolfgang Rehm

0
PREFAZIONE
SS

Con la stampa del «Dizionario poliglotto dei termini musicali» («Terminorum Musicae Imdex
Septem Linguis IRedactus») si comclude una impresa che ha richiesto, per molteplici ragioni, um
Periodo dilavoro insolitamente lungo. Sono trascorsi oramai due decemmni da quando, durante il VII
congresso dell Associazione Internazionale di Musicologia (Colomia 1958), fu avanzata la proposta
di pubblicare un dizionario poliglotto (ovvero un glossario senza definizioni) in cinque lingue:
tedesco, inglese, iramcese, italiano e spagnolo, che potesse amche servire, im seguito, comme base di
partenza per um dizionario di maggiore mole, comprendente dalle 13 alle 20 lingue. Durante la
seduta del direttorio dell’ Associazione Internazionale di Musicologia, alla fine di aprile del 1959,
si decise la realizzazione del piano.

AN? Associazione Intermazionale di Musicologia sì aggiunse come co-editrice l'Unione Inter=
nazionale delle Biblioteche Musicali, e così come era già avvenuto per il «Répertoire International
des Sources Musicales (RISM), soci delle due associazioni fondarono uma Commission interna-
tionale mixte, responsabile per il dizionario, con Vladimir Fédorov alla presidenza.

[ lavori erano gia in corso da tempo, quando nel 1966 si apprese che la casa editrice dell’Acca-
demia Ungherese per le Scienze (Akadémiai Kiadé) di Budapest, intendeva pubblicare anch'essa
un dizionario poliglotto della musica. Trattative con la casa editrice ungherese portarono all’accordo
di aggiungere due lingue — il russo e l’ungherese — alle-cinque previste, e di redigere assieme
jl dizionario poliglotte (Horst Leuchtmann e la redazione per il dizionario della casa editrice a |
Budapest) e pulbbblicarlo (Akadémiail Kiadé e Barenreiter-Verlag). Il lavoro collettivo sì protrasse
com varie fasi per un decennio e sì è comcluso con l’ultima seduta di redazione a Budapest nella
estate del 1970.

I «Dizionario poliglotto dei termini musicali», risultato di uma buona collaborazione intere
nazionale, è il primo del genere, a prescindere da edizioni bilingue quali per es.: Langenscheidts
Fachwôrterbuch Musik Englisch—Deutsch/Deutsch— Englisch di Horst Leuchtmann e Philippine
Schick (Berlino/Monaco 1964) e dal Fachwérterbuch Musik Deutsch— Russisch/Russiseh— Deutsch
di G. Balter (Mosca/Lipsia 1976). Essendo il dizionario un esperimento, potrá subire alcune ag=-
giunte, © mon per ultimo, l'inclusione di altre lingue: un progetto che potrà essere realizzato solo
dopo l'affermazione di questo primo.

La Commission internationale mixte ringrazia in primo luogo il redattore capo Dott. Horst
Leuchimann di Monaco: egli ha compilato la lista base delle voci, ed € contemporaneamente anche |
il responsabile per la lingua tedesca. Il dizionario è concepita secando un alfabeto internazionale:
ugualmente la lingua tedesca, sia comcesso, ha la priorità: Horst Leuchitmann è tedesco e
ha cômpilato la raccolta dei termini partendo dalla sua lingua. IDI conseguenza riporta in ortografia
tedesca tutti quel termini che nom appartengono ad una delle lingue qui trattate, oppure la cui -
origine linguistica non à sicura © non ben chiara. |

I ringraziamento della Commission internationale mixte va anche al traduttori: John A.
Parkinson (inglese), Nicole Wild (francese), ¡Rossana Dalmonte (italiano), Daniel Devoto (spagnola),
Andras Székely (ungherese), Gita Balter e Natalia Malina (russo). Oltre questi sette collaboratori
responsabili per la propria parte, si ringraziano anche per l’aiuto dato: Ian Spink (Sydney/Au-
stralia), rie Gross (Sydney/Australia), Michael Ochs (Boston/Mass.), Prof. Dott. Paul Brainard

(West Newtom/Mass.), Bernard Bardet (Choisy-le-Roi, Francia), Prof. Dott. Fausto Broussard (Mie
lamo/fitalia), Prof. Dott. Miguel Querol (Barcellona/Spagma) e Narcis Bonet (Boulogne-sur-Seine/
Francia). Siano ringraziati anche tutti gli esperti che hanno controllato e completato le liste della
propria materia: Prof. Dott. Kurt Blaukopf, Vienna (sociologia musicale), Mme la Comtesse
Geneviève de Chambure + (strumenti musicali), Prof. Dott. Carl Dahihaus, Berlino (estetica

| 0
145
musicale), Peter Keller, Zurigo (storia della musica), Prof. Dott, Brumo Nettl, Urbama/Minois
(etnologia musicale) e Prof. Dott. Sir Jack Allam Westrup + (teoria della musica).

Per lo svolgimento del lavoro, che Na richiesto da tutti idealismo e tempo, mom era sempre
facile trovare il collaboratore: ara che il dizionario è accessibile ai pubblico, sarà più facile rie
cevere i consigli degli esperti. La Commission intermationale mixte prega di comunicare evene
tuali correzioni 0 aggiunte al Dott. Horst Leuchtmann (indirizzo: Markerafenstrate 50, ID-S0T9
München 82).

Kassel, autuano 1977
Per la Commission intemmationale mixte
| Wolfgang Rehon

PREFACIO

Con este «Diccionario poligloto de la terminologia musical» (Terminorum Musicae Index
Septem Linguis Redactus) llega a su términe la ejecuciém de um proyecto cuya realizacion exigio
—— por diversas razones que no hacen al caso ~ una consideralole suma de trabajos preliminares
que retrasaron su aparición: hace casí veínte años, durante el séptimo congreso de la Sociedad
Internacional de Musicologia celebrado em Colonia en junio de 1958, se encaró la redacción de un
diccionario poligloto — es decír, um vocabulario, en lo posible sin definiciomes —, em cimco lenguas
(aleman, inglés, francés, italiano y español), que sería la primera etapa hacía la publicación de un
gran diccionario del mismo tipo en dieciocho o veinte lenguas. La decisiôn de realizar este proyecta
se tomo durante la reumiòn del Direetorio de la Sociedad Imtermacional de Musicologia a fimes de
abril de 1959.

La Asociacion [Internacional de Bibliotecas Musicales se adhiriò, como co-editor, a la
Sociedad Internacional de Musicologia, v se creò — como para el Répertoire International
des Sources Musicales (RISM) — una Comisión Internacional Mixta que incluía miembros de
ambos organismos y que tomaba bajo su responsabilidad este diccionario, presidida por
Vladimir Fédorov.

En 1966, cuando ei trabajo estaba ya muy adelantado, se supo que la Academia de Ciencias
de Budapest (Akadémiai Kiadé) habia proyectado um diccionario semejante. De acuerdo con el
editor húngaro se decidió agregar, a las cinco lenguas previstas imicialmente, otras dos (ruso y
húngaro), y emprender conjuntamente tanto la redacción del diccionario poligloto (Hlorst Leucint-
mann y la redacciôn residente en Budapest) como su ediciôn (Akadémiai Kiado y Bärenreiter). Las
diferentes etapas del trabajo en comin cubrieron un decenio, y la redaccién solo pudo finalizarse en
la primavera de 1976, durante una ultima reunion en Budapest.

Este «Diccionario poligloto de la terminologia musical», producto de una cordial colaboración
internacional, es el primero de su tipo, salvando algunas publicaciones bilinglies aisladas, como el
diccionario musical inglés-alemán y alemán-inglés de Horst Leuchtmann y Philippine Schick |

| (Berlin-Munich, 1964) o el diccionario musical alemdn-ruso y ruso-aleman de G. Balter (Moscu—
Leipzig, 1976). En su caradcter de primera tentativa, este diccionario deberà seguramente comple-
tarse, en particular por la adjuncién de otras lenguas: proyecto que quizás pueda imiciarse cuando
nuestra publicación haya dado sus primeros frutos.

La Comisión Internacional Mixta quiere hacer presente su agradecimiento al redactor en Jete
Horst Leuchtmann, de Munich, que estableció la lista de entradas y asumió la responsabilidad de la
parte alemana. La lista sígue un orden alfabético intermacional, aunque debe reconocerse que el
alemán ha ocupado un lugar importante, ya que el redactor la formuló en su lengua materna; por
ello, ha parecido légico adoptar la grafia alemana para todos los términes procedentes de una
lengua distinta de las representadas aquí, y para aquéllos cuya ascendencia linglistica mo se ha
establecido ain. La Comisién Intermacional Mixta agradece tambiém su colaboracién a los traduc-
tores: John A. Parkinson (inglés), Nicole Wile (francés), Rossana Dalmonte (italianc), Daniel
Devoto (español), Székely András (húngaro), Gita Balter y Natalia Malina (ruso), y también la
ayuda prestada por lan Spink (Sidney, Australia), Eric Gross (Sidney, Australia), Michael Ochs
(Boston, Mass.), el Protesor Paul Brainard (est Newton, as ed (os Resol
Francia), el Profesor Fausto Broussard (Milan, Italia), el Profesor Miguel Querol (Barcelona,
España) y Narcis Bonet (Boulogme-sur-Seime, Francia). Queremos además testimoniar muestra
gratitud a todos los especialistas que han revisado las diferentes entradas y sugerido algunas adicio-
mes: el Profesor Kurt Blauxopt, de Viena (sociología musical), la Condesa Geneviéye de Chambure y
(instrumentoiagia), el Profesor Carl Dahlhaus, de Berlin (estética musical), Peter Keller, de Zurich

los

(historia de la musica), el Profesor Bruno Netti, de Urbana, IL (etnomusicologia) y el Profesor Sir
Jack Allan Westrup + (teoria de la musica).

| Encontrar los colaboradores adecuados para esta empresa, que exigia de cada uno de ellos
idealismo y tiempo, no ha sido tarea fácil. Sabemos de antemano que será más factible, ahora que
el diccionario sale a la luz, obtener el auxilio de otros especialistas. La Comisión Internacional
Mista ruega a todo colaborador eventual enviar sus sugerencias o correcciones al sefor iorst Leuchte
mann: su direccién ess: Markgrafenstrasse 50, D-S000 Miinchen 82, Alemania Federal.
Kassel, atoñe de 1977. iEm nombre de la Comision [Internacional Mista

one clara
