FOREWORD

The appearance of the “Polyglot Dictionary of Musical Terms” (“Terminorum Musicae Jndex
Septem Linguis Redactus’’) brings to its conclusion an undertaking that, for various reasons which
need not be enlarged upon here, has taken an unusually lengthy time in preparation. The plan to
produce a polyglot dictionary (1.e. a glossary, if possible without definitions) in the five languages
German, English, French, Italian and Spanish, as the precursor of a large comprehensive dictionary
of this Kind in 18 to 20 languages, originated in the context of the seventh international musicolog-
ical congress of the International Musicological Society (Cologne, Junc, 1958), nearly two decades
ago. During the session of the directorial committee of the International Musicological Society
at the end of April, 1959, the decision was taken to put this plan into effect.

The International Musicological Society was joined as co-publisher by the International
Association of Music Librarians, and, as in the case of the ‘“‘Repertoire International des Suurces
Musicales” (RISM), an international mixed commission with responsibility for the dictionary was
set up from members of the two societies, with Vladimir Fedorov as chairman.

Work on the undertaking had been in progress for Some time when, in 1966, it became known
that the publishers to the Hungarian Academy of Sciences (Akadémiar Kiadó) of Budapest were
also intending to bring out a multilingual specialist dictionary of music. Negotiations with the
Hungarian publishers led to the agreement that two additional languages, Russtan and Hungarian,
should be added to the five languages originally envisaged, and that the responsibilities should
be shared, both for the editorial work (by Horst Leuchtmann and the dictionary editors of the
Hungarian publishers) and the actual publication (bv Akadémiat Kiadé and Barenreiter-Verlag).
The various stages of the joint project stretched over a decade until in early summer 19706 it was
brought to a conclusion with a final editorial session in Budapest.

This “Polyglot Dictionary of Musical Terms”, the result of an international co-operative
effort, is the first of its kind, apart from individual bilingual publications such as Langenscherdt's
German English,English— German Music Dictionary by Horst Leuchtmann and Philippine
Schick (Berlin/Munich 1064) and the German Russian, Russian— German Music Dictionary
by G. Balter (Moscow, Leipzig 1976). Being an experiment, this dictionary will certainly stand in
need of amplification, not least through the addition of further languages — a proposition that
can perhaps be put into effect later, when this first attempt has proved its value.

The thanks of the International Mixed Commission are due above all to the editor-in-chief,
Dr. Horst Leuchtmann of Munich. He has compiled the list of principal terms and has also been
responsible for the German language. The dictionary is laid out according to an international
alphabet; it must be admitted, however, that German takes precedence. Horst Leuchtmann is
German and carried out the task of collecting the musteal terms in his mother tongue. It seemed
therefore appropriate to tabulate in German spelling all those terms which did not originate in
any of the participating languages or of which the linguistic origin was so far uncertain.

The thanks of the International Mixed Commission are also due to the translators: John A.
Parkinson (English), Nicole Wild (French), Rossana Dalmonte (Italian), Daniel Devoto (Spanish),
Andras Szekelv (Hungarian), Gita Balter and Natalva Malna (Russian). Besides these seven ladies
and gentlemen, who have been responsible throughout for their own language, the assistance of
the following must be acknowledged with thanks: lan Spink (Sydney, Australia), Eric Gross
(Sydney, Australia), Michael Ochs (Boston, Mass.), Prof. Dr. Paul Brainard (West Newton/Mass.),
Bernard Bardet (Choisy-le-Roi, France), Prof. Dr. Fausto Broussard (Milan, Italy), Prof. Dr.
Miguel Querol (Barcelona, Spam), and Narcis Bonet (Boulogne-sur-Seme, France). Jn addition,
thanks are due to all those experts who have scrutinised the lists of principal terms and contributed

10*
additional terms from their special field of study: Prof. Dr. Kurt Blaukopf, Vienna (Sociology of
Music), Mme la Comtesse Genevieve de Chambure + (Musical Instruments), Prof. Dr. Carl Dahl-
haus, Berlin (Aesthetics of Music), Peter Keller, Zurich (History of Music), Prof. Dr. Bruno Nettl,
Urbana, Illinois (Ethno-musicology), and Prof. Sir Jack Allan Westrup ¢ (Theory of Music).

It was not always easy to find collaborators for work on this great undertaking, which
has demanded idealism and time from all concerned. Our experience suggests that it will be
easier to obtain authoritative advice, now that the dictionary has come before the public. The
International Mixed Commission therefore asks all users of the dictionary to communicate all

| corrections and improvements to Dr. Horst Leuchtmann (address: Markgrafenstrasse 50, D-8000
München 82).
Kassel, Autumn 1977
For the International Mixed Commission
Wolfgang Rehm

PRÉFACE

La presentation de ce «Dictionnaire polyglotte de la terminologie musicale» («Terminorum
Musicae Index Septem Linguis Redactus») constitue la phase finale d’une entreprise qui, pour
diverses raisons impossibles a expliciter ici, a connu une periode preparatoire exceptionnellement
longue: Lors du VIItme Congres International de Musicologie de la Société Internationale de
Musicologie (Cologne, juin 1958), il y a done pres de deux décennies, on envisagea de faire paraitre
un dictionnaire polyglotte (c’est-à-dire un glossaire de préférence sans définitions) dans les cing
langues suivantes: allemand, anglais, français, italien et espagnol, qui ouvrirait la voie à un
dictionnaire du même genre de plus grande envergure, en 18 à 20 langues. Lors de la session
directoriale de la Société Internationale de Musicologie, fin avril 1959, on décida finalement de
transformer ce projet en réalité.

L'Association Internationale des Bibliothèques Musicales se joignit comme éditeur à la
Société Internationale de Musicologie et, tout comme pour le «Repertoire International des Sources
Musicales» (RISM), les membres des deux associations creerent une Commission internationale
mixte responsable de ce dictionnaire, sous la presidence de Vladimir Fédorov.

Les travaux avaient dejà commence depuis longtemps lorsqu’en 1966 on apprit que la Maison
d’Édition de l’Académie des Sciences de Hongrie (Akadeémiai Kiadé) de Budapest envisageait
également de faire paraître un dictionnaire de musique en plusieurs langues. Les contacts etablis
avec l'éditeur hongrois permirent d'arriver à un accord selon lequel deux nouvelles langues
venaient s'ajouter aux cinq langues prévues initialement: le russe et le hongrois. Il fut egalement
décide de rédiger ensemble le dictionnaire polyglotte (Horst Leuchtmann et la redaction du diction-
naire de l’editeur de Budapest) et d’en faire une edition commune (Akademiat Kiado et Baren-
retter-Verlag). Les travaux en commun se sont etires en plusieurs phases sur plus d’une décennie
et ont pu être conclus lors d’une ultime session de rédaction à Budapest, au début de l’ete 1976.

Ce «Dictionnaire polyglotte de la terminologie musicale», produit d’une bonne collaboration
internationale, est le premier de ce genre si l’on laisse de côte les quelques parutions bilingues
telles que par exemple le Dictionnaire de musique Langenscheidt anglais-allemand/allemand-
anglais de Horst Leuchtmann et Philippine Schick (Berlin/Munich 1964) ou le Dictionnaire de
musique allemand-russe/russe-allemand de G. Balter (Moscou/Leipzig 1976). En tant qu’ex-
périence, ce dictionnaire aura sans doute besoin d’étre complete, en s’ouvrant éventuellement
à d’autres langues -- projet qui se réalisera peut-être lorsque cette première tentative aura fait
ses preuves.

La Commission internationale mixte remercie en premier lieu le rédacteur en chef, Dr. Horst
Leuchtmann, Munich; il a élaboré la liste fondamentale de mots-cles et est en même temps res-
ponsable de la langue allemande. Le dictionnaire est établi selon un alphabet international, toute-
fois l'allemand — il faut bien l'avouer — connaît une certaine preponderance: Horst Leuchtmann
est Allemand et ses travaux ont été effectues dans sa langue maternelle. C’est la raison pour
laquelle tous les termes qui originellement n'appartiennent à aucune des langues de ce diction-
naire, ou dont l’origine linguistique n’est pas au mal connue, sont donnés ici dans l'orthographe
allemande.

La Commission internationale mixte remercie également les traducteurs: John À. Parkinson
(anglais), Nicole Wild (français), Rossana Dalmonte (italien), Daniel Devoto (espagnol), Andras
Székely (hongrois), Gita Balter et Natalia Malina (russe). Outre ces sept personnes qui sont res-

ectivement responsables de leur langue, nous savons également gre à Ian Spink (Sydney/Australie),
Eric Gross (Sydney/Australie), Michael Ochs (Boston/Mass.), Prof. Dr. Paul Brainard (West
Newton/Mass.), Bernard Bardet (Choisy-le-Roi/France), Prof. Dr. Fausto Broussard (Milan/

jp
Italic), Prof. Dr. Miguel Querol (Barcelone Espagne) et Narcis Bonet (Boulogne-sur-Seine, France)
pour Paide précieuse qu'ils ont apportée. Nous exprimons également notre reconnaissance envers
les experts qui ont revise la liste fondamentale de mots-cles et Pont complétée par des termes
propres à leur domaine spécial: Prof. Dr. Kurt Blaukopf, Vienne (sociologie musicale), Madame
la Comtesse Genevieve de Chaimbure + (science instrumentale), Prof. Dr. Carl Dahlhaus, Berlin
(esthetique musicale), Peter Keller, Zurich (histoire de la musique), Prof. Dr. Bruno Nettl,
Urbana/Itinois (ethnologie musicale) et Prof. Dr. Sir Jack Allan Westrup 7 (theorie musicale).
[n'a pas toujours ete aise de trouver des collaborateurs pour un travail d'une telle envergure,
qui recquiert, de tous, une grande part d'idealisme et de temps. L'experience prouve qu'il sera
plus facile, maintenant que le Dictionnaire est soumis au publie, d'obtenir des conseils compétents.
La Commission internationale mixte prie donc les utilisateurs de ce Dictionnaire de faire part
des corrections et ameliorations necessatres au Dr. Horst Leuchtmann (adresse! Markgrafen-
strafie 50, D-5000 Muúunchen #2).
Cassel, automne 1977
Pour la Commission internationale mixte
Wolfgang Rehm

0
PREFAZIONE
S

Con la stampa del «Dizionario poliglotto dei termini musicali» («Terminorum Musicae Index
Septem Linguis Redactus») si conclude una impresa che ha richiesto, per molteplici ragioni, un
periodo dilavoro insolitamente lungo. Sono trascorsi oramar due decenni da quando, durante il VII
congresso dell'Associazione Internazionale di Musicologia (Colonia 195%), fu avanzata la proposta
di pubblicare un dizionario poliglotto (ovvero un glossario senza definizioni) in cinque lingue:
tedesco, inglese, francese, italiano e spagnolo, che potesse anche servire, in seguito, come base di
partenza per un dizionario di maggiore mole, comprendente dalle IS alle 20 lingue. Durante ta
seduta del direttorio dell’ Associazione Internazionale di Musicologia, alla fine di aprile del 1954,
si decise Ja realizzazione del piano.

AIP Associazione Internazionale di Musicologia si aggiunse come co-editrice Unione Inter-
nazionale delle Biblioteche Musicali, e così come era gia avvenuto per il «Répertoire International
des Sources Musicales (RISM), soci delle due associazioni fondarono una Commission interna-
tionale mixte, responsabile per il dizionario, con Vladimir Fedorov alla presidenza.

I lavori erano gia in corso da tempo, quando nel 1966 si apprese che la casa editrice dell’Acca-
demia Ungherese per le Scienze (Akademiai Kiado) di Budapest, intendeva pubblicare anch'essa
un dizionario poliglotto della musica. Trattative con la casa editrice ungherese portarono all'accordo
di aggiungere due lingue — il russo e l'ungherese — alle cinque previste, e di recigere assieme
il dizionario poliglotto (Horst Leuchtmann e la redazione per il dizionario della casa editrice a
Budapest) e pubblicarlo (Akademiai Kiado e Barenreiter-Verlag). Il lavoro collettivo si protrasse
con varie fasi per un decennio e si è concluso con l’ultima seduta di redazione a Budapest nella
estate del 1976.

Il «Dizionario poliglotto dei termini musicali», risultato di una buona collaborazione inter-
nazionale, e il primo del genere, a prescindere da edizioni bilingue quali per es.: Langenscheidts
Fachworterbuch Musik Englisch— Deutsch/Deutsch- Englisch dit Horst Leuchtmann e Philippine
Schick (Berlino Monaco 1964) e dal Fachworterbuch Musik Deutsch— Russisch, Russisch— Deutsch
di G. Balter (Mosca, Lipsia 1976). Essendo il dizionario un esperimento, potra subire alcune ag-
giunte, e non per ultimo, l'inclusione di altre lingue: un progetto che potra essere realizzato solo
dopo Vaffermazione di questo primo.

La Commission internationale mixte ringrazia in primo luogo il redattore capo Dott. Horst
Leuchtmann di Monaco: egli ha compilato la lista base delle voci, ed e contemporaneamente anche
il responsabile per la lingua tedesca. Il dizionario € concepito secondo un alfabeto internazionale:
ugualmente la lingua tedesca, sia concesso, ha la priorità: Horst Leuchtmann © tedesco e
ha compilato la raccolta dei termini partendo dalla sua lingua. Di conseguenza riporta in ortografia
tedesca tutti quei termini che non appartengono ad una delle Iimgue qui trattate, oppure la cul
origine linguistica non e sicura © non ben chiara.

Il ringraziamento della Commission internationale mixte va anche ar traduttori: John A.
Parkinson (inglese), Nicole Wild (francese), Rossana Dalmonte (italiano), Daniel Devoto (spagnolo),
Andras Szekely (ungherese), Gita Balter e Natalia Malina (russo). Oltre questi sette collaboratori
responsabili per Ja propria parte, si ringraziano anche per laruto dato: Tan Spink (Sydney/Au-
stralia), Eric Gross (Svdnev Australia), Michael Ochs (Boston;Mass.), Prof. Dott. Paul Brainard
(West Newton/Mass.), Bernard Bardet (Choisy-le-Roi Francia), Prof. Dott. Fausto Broussard (Mi-
lano/Italia), Prof. Dott. Miguel Querol (Barcellona, Spagna) e Narcis Bonet (Boulogne-sur-Seine,
Francia). Siano ringraziati anche tutti gli esperti che hanno controllato e completato le liste della
propria materia: Prof. Dott. Kurt Blaukopf, Vienna (sociologia. musicale), Mme la Comtesse
Genevieve de Chambure + (strumenti musicali), Prof. Dott. Carl DahIhaus, Berlino (estetica

y
14*
musicale), Peter Keller, Zurigo (storia della musica), Prof. Dott. Bruno Nettl, Urbana/Illinois
(etnologia musicale) e Prof. Dott. Sir Jack Allan Westrup + (teoria della musica).

Per lo svolgimento del lavoro, che ha richiesto da tutti idealismo e tempo, non era sempre
facile trovare il collaboratore; ora che il dizionario è accessibile al pubblico, sarà più facile ri-
cevere i consigli degli esperti. La Commission internationale mixte prega di comunicare even-
tuali correzioni 0 aggiunte al Dott. Horst Leuchtmann (indirizzo: MarkgrafenstraBe 50, D-8000
Munchen 82).

Kassel, autunno 1977
Per la Commission internationale mixte
Wolfgang Rehm

PREFACIO

Con este «Diccionario poligloto de la terminologia musical» (Terminorum Musicae Index

Septem Linguis Redactus) llega a su termino la ejecución de un proyecto cuya realización exigio

por diversas razones que no hacen al caso — una considerable suma de trabajos preliminares
que retrasaron su aparición: hace casi veimte años, durante el septimo congreso de la Sociedad
Internacional de Musicologra celebrado en Colonta en junto de 1938, se encaró la redacción de un
diccionario poligloto -- es decir, un vocabulario, en lo posible sin definiciones  , en cinco lenguas
(aleman, inglés, frances, italiano y español), que seria la primera etapa hacia la publicación de un
gran diccionario del mismo tipo en dieciocho y veinte lenguas. La decisión de realizar este proyecto
se tomó durante la reunión del Directorio de la Sociedad Internacional de Musicologia a fines de
abril de 1959.

La Asociación Internacional de Bibliotecas Musicales se adhirto, como co-editor, a ta
Sociedad Internacional de Musicologia, y se creó -- como para el Répertoire International
des Sources Musicales (RISM) © una Comisión Internacional Mixta que incluia miembros de
ambos organismos y que tomaba bajo su responsabilidad este dicctomario, presidida por
Vladimir Fédorov.

En 1966, cuando el trabajo estaba ya muy adelantado, se supo que la Academia de Ciencias
de Budapest (Akadémiar Kiado) habia proyectado un diccionario semejante. De acuerdo con el
editor hungaro se decidió agregar, a las cinco lenguas previstas inicialmente, otras dos (ruso y
hungaro), y emprender conjuntamente tanto Ja redacción del dicctonario poligloto (Horst Leucht-
mann y Ja redacción residente en Budapest) como su edición (Akadémtai Kiado y Barenreiter). Las
diferentes etapas del trabajo en comun cubrieron un decenio, y la redacción sólo pudo finalizarse en
la primavera de 1970, durante una ultima reunion en Budapest.

Este «Diccionario poligloto de la terminología musical», producto de una cordial colaboración
internacional, es el primero de su tipo, salvando algunas publicaciones bilingues aisladas, como el
diccionaria musical inglés-aleman y aleman-inglés de Horst Leuchtmann y Philippine Schick
(Berlin-Munich, 1964) 0 el diccionario musical aleman-ruso y ruso-aleman de G. Balter (Moscu
Leipzig, 1976). En su caracter de primera tentativa, este diccionario debera seguramente comple-
tarse, en particular por la adjunción de otras lenguas: proyecto que quizás pueda iniciarse cuando
nuestra publicación haya dado sus primeros frutos

La Comisión Internacional Mixta quiere hacer presente su agradecimiento al redactor en jefe
Horst Leuchtmann, de Munich, que estableció la lista de entradas y asumió la responsabilidad de la
parte alemana. La lista sigue un orden alfabético internacional, aunque debe reconocerse que el
aleman ha ocupado un lugar importante, ya que el redactor la formuló en su lengua materna; por
ello, ha parecido lógico adoptar la grafía alemana para todos los términos procedentes de una
lengua distinta de las representadas aqui, y para aquéllos cuya ascendencia Imgúistica no se ha
establecido aún. La Comisión Internacional Mixta agradece también su colaboración a los traduc-
tores: John A. Parkinson (inglés), Nicole Wild (francés), Rossana Dalmonte (italiano), Daniel
Devoto (espanol), Székely Andras (hungaro), Gita Balter y Natalia Malina (ruso), y tambien la
ayuda prestada por Ian Spink (Sidney, Australia), Erte Gross (Sidney, Australia), Michael Ochs
(Boston, Mass.), el Profesor Paul Brainard (West Newton, Mass.), Bernard Bardet (Chotsy-le-Ro1,
Francia), e! Profesor Fausto Broussard (Milan, Italia), el Profesor Miguel Querol (Barcelona,
Espana) y Narcis Bonet (Boulogne-sur-Seine, Francia) Queremos ademas testimoniar nuestra

gratitud a todos los especialistas que han revisado las diferentes entradas y sugerido algunas adicio-
nes: el Profesor Kurt Blaukopf, de Viena (sociología musical), la Condesa Geneviéve de Chambure +
(instrumentologia), el Profesor Carl Dahlhaus, de Berlin (estética musical), Peter Keller, de Zurich

16?
(historia de la música), el Profesor Bruno Nettl, de Urbana, Hl. (etnomusicologta) y el Profesor Sir
Jack Allan Westrup y (teoria de la musica)

Encontrar los colaboradores adecuados para esta empresa, que exigia de cada uno de ellos
idealismo y tiempo, no ha sido tarea fácil. Sabemos de antemano que sera más factible, ahora que
el diccionario sale a la luz, obtener el auxilio de otros especialistas. La Comisión Internacional
Mista ruega a todo colaborador eventual enviar sus sugerencias o correcciones al señor Horst Leucht-
mann; su dirección es: Markgrafenstrasse 50, D-3000 Munchen 82, Alemania Federal.

Kassel, otono de 1977. En nombre de la Comisión Internacional Mixta
Wolfgang Rehm
