
FOREWORD

The appearance,of the ‘“‘Polyglot Dictionary of Musical Terms’ (“Terminorum Musicae Index
Septem Linguis Redactus”) brings to its conclusion an undertaking that, for various reasons which
need not be enlarged upon here, has taken an unusually lengthy time in preparation. The plan to
produce a polyglot dictionary (i.e. a glossary, if possible without definitions) in the five languages
German, English, French, Italian and Spanish, as the precursor of a large comprehensive dictionary
of this kind in 18 to 20 languages, originated in the context of the seventh international musicolog-
ical congress of the International Musicological Society (Cologne, June, 1958), nearly two decades
ago. During the session of the directorial committee of the International Musicological Society
at the end of April, 1959, the decision was taken to put this plan into effect.

The International Musicological Society was joined as co-publisher by the International
Association of Music Librarians, and, as in the case of the ‘“‘Répertoire International des Sources
Musicales” (RISM), an international mixed commission with responsibility for the dictionary was
set up from members of the two societies, with Vladimir Fedorov as chairman.

Work on the undertaking had been in progress for some time when, in 1966, it became known
that the. publishers to the Hungarian Academy of Sciences (Akadémiai Kiad6é) of Budapest were
also intending to bring out a multilingual specialist dictionary of music. Negotiations with the
Hungarian publishers led to the agreement that two additional languages, Russian and Hungarian,
should be added to the five languages originally envisaged, and that the responsibilities should
be shared, both for the editorial work (by Horst Leuchtmann and the dictionary editors of the.
Hungarian publishers) and the actual publication (by Akadémiai Kiadé and Barenreité¥-Verlag).
The various stages of the joint project stretched over a decade until in early summer 1976 it was
brought to a conclusion with a final editorial session in Budapest.

This ‘Polyglot Dictionary of Musical Terms’’, the result of an international co-operative
effort, is the first of its kind, apart from individual bilingual publications such as Langenscheidt’s
German—English/English— German Music Dictionary by Horst Leuchtmann and Philippine
Schick (Berlin/Munich 1964) and the German—Russian/Russian—German Music Dictionary
by G. Balter (Moscow/Leipzig 1976). Being an experiment, this dictionary will certainly stand in
need of amplification, not least through the addition of further languages — a proposition that
can perhaps be put into effect later, when this first attempt has proved its value.

The thanks of the International Mixed Commission are due above all to the editor-in-chief,
Dr. Horst Leuchtmann of Munich. He has compiled the list of principal terms and has also been
responsible for the German language. The dictionary is laid out according to an international
alphabet; it must be admitted, however, that German takes precedence. Horst Leuchtmann is
German and carried out the task of collecting the musical terms in his mother tongue. It seemed
therefore appropriate to tabulate in German spelling all those terms which did not originate in
any of the participating languages or of which the linguistic origin was so far uncertain.

The thanks of the International Mixed Commission are also due to the translators: John A.
Parkinson (English), Nicole Wild (French), Rossana Dalmonte (Italian), Danie] Devoto (Spanish),
Andras Székely (Hungarian), Gita Balter and Natalya Malina (Russian). Besides these seven ladies
and gentlemen, who have been responsible throughout for their own language, the assistance of
the following must be acknowledged with thanks: Ian Spink (Sydney, Australia), Eric Gross
(Sydney, Australia), Michael Ochs (Boston, Mass.), Prof. Dr. Paul Brainard (West Newton/Mass.),
Bernard Bardet (Choisy-le-Roi, France), Prof. Dr. Fausto Broussard (Milan, Italy), Prof. Dr.
Miguel Querol (Barcelona, Spain), and Narcis Bonet (Boufogne-sur-Seine, France). In addition,
thanks are due to all those experts who have scrutinised the lists of principal terms and contributed

10*

additional terms from their special field of study: Prof. Dr. Kurt Biaukopf, Vienna (Sociology of
Music), Mme la Comtesse Geneviéve de Chambure + (Musical Instruments), Prof. Dr. Carl Dahi-
haus, Berlin (Aesthetics of Music), Peter Keller, Ztirich (History of Music), Prof. Dr. Bruno Nett],
Urbana, Illinois (Ethno-musicology), and Prof. Sir Jack Allan Westrup + (Theory of Music).

It was not always easy to find collaborators for work on this great undertaking, which
has demanded idealism and time from all concerned. Our experience suggests that it will be
easier to obtain authoritative advice, now that the dictionary has come before the public. The
International Mixed Commission therefore asks all users of the dictionary to communicate all
corrections and improvements to Dr. Horst Leuchtmann (address: Markgrafenstrasse 50, D-8000
Miinchen 82).

Kassel, Autumn 1977
For the International Mixed Commission
Wolfgang Rehm

PREFACE

La présentation de ce «Dictionnaire polyglotte de Ila terminologie musicales («Terminorum
Musicae Index Septem Linguis Redactus») constitue la phase finale d’une entreprise qui, pour
diverses raisons impossibles 4 expliciter ici, a connu une période préparatoire exceptionnellement
longue: Lors du VIItme Congrés International de Musicologie de la Société Internationale de
Musicologie (Cologne, juin 1958), il y a donc prés de deux décennies, on envisagea de faire paraitre
un dictionnaire polyglotte (c’est-a-dire un glossaire de préférence sans définitions) dans les cing
langues suivantes: allemand, anglais, francais, italien et espagnol, qui ouvrirait la voie 4 un
dictionnaire du méme genre de plus grande envergure, en 18 4 20 langues. Lors de la session
directoriale de la Société Internationale de Musicologie, fin avril 1959, on décida finalement de
transformer ce projet en réalité.

L’Association Internationale des Bibliothéques Musicales se joignit comme éditeur a la
Société Internationale de Musicologie et, tout comme pour le «Répertoire International des Sources
Musicales» (RISM), les membres des deux associations créérent une Commission internationale
mixte responsable de ce dictionnaire, sous la présidence de Viadimir Fédorov.

Les travaux avaient déja commencé depuis longtemps lorsqu’en 1966 on apprit que la Maison
d’Edition de l’Académie des Sciences de Hongrie (Akadémiai Kiad6é) de Budapest envisageait
également de faire paraitre un dictionnaire de musique en plusieurs langues. Les contacts établis
avec l’éditeur hongrois permirent d’arriver 4 un accord selon lequel deux nouvelles langues
venaient s’ajouter aux cing langues prévues initialement: le russe et le hongrois. I] fut egalement
décidé de rédiger ensemble le dictionnaire polyglotte (Horst Leuchtmann et la rédaction du diction-
naire de l’éditeur de Budapest) et d’en faire une édition commune (Akadémiai Kiad6é et Baren-
reiter-Verlag). Les travaux en commun se sont étirés en plusieurs phases sur plus d’une décennie
et ont pu étre conclus lors d’une ultime session de rédaction 4 Budapest, au début de l’été 1976.

Ce «Dictionnaire polygiotte de la terminologie musicale», produit d’une bonne collaboration
internationale, est le premier de ce genre si I’on laisse de cété les quelques parutions bilingues
telles que par exemple le Dictionnaire de musique Langenscheidt anglais-allemand/allemand-
anglais de Horst Leuchtmann et Philippine Schick (Berlin/Munich 1964) ou le Dictionnaire de
musique allemand-russe/russe-allemand de G. Balter (Moscou/Leipzig 1976). En tant qu’ex-
périence, ce dictionnaire aura sans doute besoin d’étre complété, en s’ouvrant éventuellement
a d’autres langues — projet qui se réalisera peut-étre lorsque cette premiére tentative aura fait
ses preuves.

La Commission internationale mixte remercie en premier lieu le rédacteur en chef, Dr. Horst
Leuchtmann, Munich; il a élaboré la liste fondamentale de mots-clés et est en méme temps res-
ponsable de la langue allemande. Le dictionnaire est établi selon un alphabet international; toute-
fois l’allemand — il faut bien l’avouer — connait une certaine prépondérance: Horst Leuchtmann
est Allemand et ses travaux ont été effectués dans sa langue maternelle. C’est la raison pour
laquelle tous les termes qui originellement n’appartiennent a aucune des langues de ce diction-
naire, ou dont l’origine linguistique n’est pas ou mal connue, sont donnés ici dans l’orthographe
allemande.

La Commission internationale mixte remercie également les traducteurs: John A. Parkinson
(anglais), Nicole Wild (francais), Rossana Dalmonte (italien), Daniel Devoto (espagnol), Andras
Székely (hongrois), Gita Balter et Natalia Malina (russe). Outre ces sept personnes qui sont res-

ectivement responsablesde leur langue, nous savons également gré a Ian Spink (Sydney/Australie),
Eric Gross (Sydney/Australie), Michael Ochs (Boston/Mass.), Prof. Dr. Paul Brainard (West
Newton/Mass.), Bernard Bardet (Choisy-le-Roi/France), Prof. Dr. Fausto Broussard (Milan/

12*

Italie), Prof. Dr. Miguel Querol (Barcelone/Espagne) et Narcis Bonet (Boulogne-sur-Seine/France)
pour l’aide précieuse qu’ils ont apportée. Nous exprimons également notre reconnaissance envers
les experts qui ont révisé la liste fondamentale de mots-clés et l’ont complétée par des termes
propres a leur domaine spécial: Prof. Dr. Kurt Blaukopf, Vienne (sociologie musicale), Madame
la Comtesse Geneviéve de Chambure ¢ (science instrumentale), Prof. Dr. Carl Dahlhaus, Berlin
(esthétique musicale), Peter Keller, Zurich (histoire de la musique), Prof. Dr. Bruno Nettl,
Urbana/Illinois (ethnologie musicale) et Prof. Dr. Sir Jack Allan Westrup + (théorie musicale).

I] n’a pas toujours été aisé de trouver des collaborateurs pour un travail d’une telle envergure,
qui recquiert, de tous, une grande part d’idéalisme et de temps. L’expérience prouve qu’il sera
plus facile, maintenant que le Dictionnaire est soumis au public, d’obtenir des conseils campétents.
La Commission internationale mixte prie donc les utilisateurs de ce Dictionnaire de faire part
des corrections et améliorations nécessaires au. Dr. Horst Leuchtmann (adresse: Markgrafen-
straBe 50, D-8000 Miinchen 82).

Cassel, automne 1977

Pour la Commission internationale mixte
Wolfgang Rehm

PREFAZIONE

Con la stampa del «Dizionario poliglotto dei termini musicaliy («Terminorum Musicae Index
Septem Linguis Redactus») si conclude una impresa che ha richiesto, per molteplici ragioni, un
periodo dilavoro insolitamente lungo. Sono trascorsi oramai due decenni da quando, durante il VI!
congresso dell’Associazione Internazionale di Musicologia (Colonia 1958), fu avanzata la proposta
di pubblicare un dizionario poliglotto (ovvero un glossario senza definizioni) in cinque lingue:
tedesco, inglese, francese, italiano e spagnolo, che potesse anche servire, in seguito, come base di
partenza per un dizionario di maggiore mole, comprendente dalle 18 alle 20 lingue. Durante la
seduta del direttorio dell’ Associazione Internazionale di Musicologia, alla fine di aprile del 1959,
si decise la realizzazione det piano.

All Associazione Internazionale di Musicologia si aggiunse come co-editrice l’Unione Inter-
nazionale delle Biblioteche Musicali, e cosi come era gia avvenuto per il «Répertoire International
des Sources Musicales) (RISM), soci delle due associazioni fondarono una Commission interna-
tionale mixte, responsabile per il dizionario, con Vladimir Fedorov alla presidenza.

I lavori erano gia in corso da tempo, quando nel 1966 si apprese che la casa editrice dell’Acca-
demia Ungherese per le Scienze (Akadémiai Kiad6) di Budapest, intendeva pubblicare anch’essa
un dizionario poliglotto della musica. Trattative con la casa editrice ungherese portarono all’accordo
di aggiungere due lingue — il russo e l’ungherese — alle-cinque previste, e di redigere assieme
il dizionario poliglotto (Horst Leuchtmann e la redazione per il dizionario della casa editrice a
Budapest) e pubblicarlo (Akadémiai Kiadé e Barenreiter-Verlag). 1] lavoro collettivo si protrasse
con varie fasi per un decennio e si é concluso con l’ultima seduta di redazione a Budapest nella
estate del 1976.

Il «Dizionario poliglotto dei termini musicali», risultato di una buona collaborazione inter-
nazionale, é il primo del genere, a prescindere da edizioni bilingue quali per es.: Langenscheidts
Fachworterbuch Musik Englisch— Deutsch/Deutsch— Englisch di Horst Leuchtmann e Philippine
Schick (Berlino/Monaco 1964) e dal Fachwérterbuch Musik Deutsch— Russisch/Russisch— Deutsch
di G. Balter (Mosca/Lipsia 1976). Essendo il dizionario un esperimento, potra subire alcune ag-
giunte, e non per ultimo, l’inclusione di altre lingue: un progetto che potra essere realizzato solo
dopo l’affermazione di questo primo.

La Commission internationale mixte ringrazia in primo luogo il redattore capo Dott. Horst
Leuchtmann di Monaco: egli ha compilato ta lista base delle voci, ed é contemporaneamente anche
il responsabile per la lingua tedesca. II dizionario é concepito secondo un alfabeto internazionale:
ugualmente la lingua tedesca, sia concesso, ha la priorita: Horst Leuchtmann é tedesco e
ha compilato la raccolta dei termini partendo dalla sua lingua. Di conseguenza riporta in ortografia
tedesca tutti quei termini che non appartengono ad una delle lingue qui trattate, oppure la cui
origine linguistica non é sicura o non ben chiara.

It ringraziamento della Commission internationale mixte va anche ai traduttori: John A.
Parkinson (inglese), Nicole Wild (francese), Rossana Dalmonte (italiano), Daniel Devoto (spagnolo),
Andras Szekely (ungherese), Gita Balter e Natalia Malina (russo). Oitre questi sette collaboratori
responsabili per la propria parte, si ringraziano anche per |’aiuto dato: Ian Spink (Sydney/Au-
stralia), Eric Gross (Sydney/Australia), Michael Ochs (Boston/Mass.), Prof. Dott. Paul Brainard
(West Newton/Mass.), Bernard Bardet (Choisy-le-Roi;Francia), Prof. Dott. Fausto Broussard (Mi-
lano/Italia), Prof. Dott. Miguel Querol (Barcellona/Spagna) e Narcis Bonet (Boulogne-sur-Seine/
Francia). Siano ringraziati anche tutti gli esperti che hanno controllato e completato le liste della
propria materia: Prof. Dott. Kurt Blaukopf, Vienna (sociologia musicale), Mme la Comtesse
Genevieve de Chambure + (strumenti musicali), Prof. Dott. Carl Dahthaus, Berlino (estetica

14*

musicale), Peter Keller, Zurigo (storia della musica), Prof. Dott. Bruno Netti, Urbana/IIlinois
(etnologia musicale) e Prof. Dott. Sir Jack Allan Westrup ¢ (teoria della musica).

Per lo svolgimento del lavoro, che ha richiesto da tutti idealismo e tempo, non era sempre
facile trovare il collaboratore; ora che il dizionario @ accessibile al pubblico, sara pit facile ri-
cevere i consigli degli esperti. La Commission internationale mixte prega di comunicare even-
tuali correzioni o aggiunte al Dott. Horst Leuchtmann (indirizzo: MarkgrafenstraBe 50, D-8000
Miinchen 82).

Kassel, autunno 1977

Per la Commission internationale mixte
Wolfgang Rehm

PREFACIO

Con este «Diccionario poligloto de la terminologia musical» (Terminorum Musicae Index
Septem Linguis Redactus) llega a su término Ja ejecucion de un proyecto cuya realizacién exigio
-- por diversas razones que no hacen al caso — una considerable suma de trabajos preliminares
que retrasaron su aparicién: hace casi veinte afios, durante el séptimo congreso de la Sociedad
Internacional de Musicologia celebrado en Colonia en junio de 1958, se encaré la redaccion de un
diccionario poligloto — es decir, un vocabulario, en lo posible sin definiciones —, en cinco lenguas
(aleman, inglés, francés, italiano y espafiol), que seria la primera etapa hacia la publicacién de un
gran diccionario del mismo tipo en dieciocho o veinte lenguas. La decisién de realizar este proyecto
se tom6é durante la reunion del Directorio de la Sociedad Internacional de Musicologia a fines de
abril de 1959.

La Asociacion Internacional de Bibliotecas Musicales se adhirid, como co-editor, a la
Sociedad Internacional de Musicologia, y se creé — como para el Répertoire International
des Sources Musicales (RISM) — una Comisién Internacional Mixta que incluia miembros de
ambos organismos y que tomaba bajo su responsabilidad este diccionario, presidida por
Viadimir Fédorov.

En 1966, cuando el trabajo estaba ya muy adelantado, se supo que la Academia de Ciencias
de Budapest (Akadémiai Kiad6) habia proyectado un diccionario semejante. De acuerdo con el
editor hungaro se decidié agregar, a Jas cinco lenguas previstas inicialmente, otras dos (ruso y
hungaro), y emprender conjuntamente tanto la redacci6n del diccionario poligloto (Horst Leucht-
mann y !a redaccién residente en Budapest) como su edicién (Akadémiai Kiad6o y Barenreiter). Las
diferentes etapas del trabajo en comun cubrieron un decenio, y la redaccién sélo pudo finalizarse en
la primavera de 1976, durante una ultima reunién en Budapest.

Este «Diccionario poligloto de la terminologia musical, producto de una cordial colaboracién
internacional, es el primero de su tipo, salvando algunas publicaciones bilingiies aisladas, como el
diccionario musica] inglés-aleman y aleman-inglés de Horst Leuchtmann y Philippine Schick
(Berlin-Munich, 1964) o el diccionario musical aleman-ruso y ruso-aleman de G. Balter (Moscu—
Leipzig, 1976). En su caracter de primera tentativa, este diccionario debera seguramente comple-
tarse, en particular por la adjuncién de otras lenguas: proyecto que quizas pueda iniciarse cuando
nuestra publicacién haya dado sus primeros frutos.

La Comisién Internacional Mixta quiere hacer presente su agradecimiento al redactor en jefe
Horst Leuchtmann, de Munich, que estableci6 la lista de entradas y asumié la responsabilidad dé la
parte alemana. La lista sigue un orden alfabético internacional, aunque debe reconocerse que el
aleman ha ocupado un lugar importante, ya que el redactor Ja formuld en su lengua materna; por
ello, ha parecido légico adoptar la grafia alemana para todos los términos procedentes de una
lengua distinta de las representadas aqui, y para aquéllos cuya ascendencia lingitistica no se ha
establecido aun. La Comision Internacional Mixta agradece también su colaboracién a los traduc-
tores: John A. Parkinson (inglés), Nicole Wild (francés), Rossana Dalmonte (italiano), Daniel
Devoto (espajiol), Székely Andras (hungaro), Gita Balter y Natalia Malina (ruso), y también la
ayuda prestada por Ian Spink (Sidney, Australia), Eric Gross (Sidney, Australia), Michael Ochs
(Boston, Mass.), el Profesor Paul Brainard (West Newton, Mass.), Bernard Bardet (Choisy-le-Roi,
Francia), e) Profesor Fausto Broussard (Milan, Italia), el Profesor Miguel Querol (Barcelona,
Espafia) y Narcis Bonet (Boulogne-sur-Seine, Francia). Queremos ademas testimoniar nuestra
gratitud a todos los especialistas que han revisado las diferentes entradas y sugerido algunas adicio-
nes: el Profesor Kurt Blaukopf, de Viena (sociologia musical), la Condesa Genevieve de Chambure ¢
(instrumentologia), el Profesor Carl Dahlhaus, de Berlin (estética musical), Peter Keller, de Zurich

16*

(historia de la musica), el Profesor Bruno Nettl, de Urbana, [1]. (etnomusicologia) y el Profesor Sir
Jack Allan Westrup + (teoria de la musica). .

Encontrar los colaboradores adecuados para esta empresa, que exigia de cada uno de ellos
idealismo y tiempo, no ha sido tarea facil. Sabemos de antemano que sera mas factible, ahora que
el diccionario sale a la luz, obtener el auxilio de otros especialistas. La Comision Internacional
Mista ruega a todo colaborador eventual enviar sus sugerencias 0 correcciones al senior Horst Leucht-
mann; su direcci6n es: Markgrafenstrasse 50, D-8000 Miinchen 82, Alemania Federal.

Kassel, otone de 1977. En nombre de la Comision Internacional Mixta
Wolfgang Rehm
