FOREWORD

The appearance, of the “Polyglot Dictionary of Musical Terms” (“Terminorum Musicae Index
Septem Linguis Redactus”) brings to its conclusion an undertaking that, for various reasons which
need mot be enlarged upon here, has taken an unusually lengthy time in preparation. The plan to
produce a polyglot dictionary (i.e. a glossary, if possible without definitions) in the five languages
German, English, French, Italian and Spanish, as the precursor of a large comprehensive dictionary
of this kind in 13 to 20 languages, originated im the context of the seventh international musicolog=
ical congress of the International Musicological Society (Cologne, Jume, 1958), mearly two decades
ago. During the session of the directorial committee of the International Musicological Society
at ue end of April, 1959, the decision was taken to put this plan into effect.

The International Musicological Society was joined as co-publisher by the Imternational
Association of Music ‘Librarians, and, as im the case of the “Répertoire International des Sources
Musicales” (RISM), an international mixed commission with responsibility for the dictionary was
set up from members of the two societies, with Vladimir Fedorov as chairman.

Work on the undertaking had been in progress for some time when, in 1966, it became known
that the publishers to the Hungarian Academy of Sciences (Akadémiai Kiadé) of Budapest were
also intending to bring out a multilingual specialist dictionary of music. Negotiations with the
Hungarian publishers led to the agreement that two additional languages, Russian and Hungarian,
should be added to the five languages originally envisaged, and that the responsibilities should
be Shared, both for the editorial work (by Horst Leuchtmann and the dictionary editors of the .
Hungarian publishers) and the actual publication (by Akadémiai Kiadé and Bârenreitèr-Verlag).
The various stages of the joint project stretched over a decade until in early summer 1976 it was
brought to a conclusion with a final editorial session in Budapest.

This “Polyglot Dictionary of Musical Terms”, the result of an international co-operative
effort, is the first of its kind, apart from individual bilingual publications such as Langemscheidt’s
German—JEnglish/iEnglish—German Music Dictionary by Horst Leuchtmann and Philippine
Schick (BerlinfMunich 1964) and the German— Russian/Russian— German Music Dictionary
by G. Balter (Moscow/Leipzig 1976). Being an experiment, this dictionary will certainly stand in
need of amplification, mot least through the addition of further languages — a proposition that
can perhaps be put into effect later, when this first attempt has proved its value.

The thanks of the International Mixed Commission are due above all to the editor-in-chief,
Dr. Horst Leuchtimann of Munich. He has compiled the list of principal terms and has also been
responsible for the German language. The dictionary is laid out according to am international
alphabets it must be admitted, however, that German takes precedence. Iorst Leuchtmann is
German and carried out the task of collecting the musical terms in his mother tongue. Ilt seemed
therefore appropriate to tabulate in German spelling all those terms which did not originate in
any of the participating languages or of which the linguistic origin was so far uncertain.

The thanks of the International Mixed Commission are also due to the translators: John A.
Parkinson (English), Nicole Wild (French), Rossana Dalmonte (Italian), Daniel Devoto (Spanish),
Andras Székely (Hungarian), Gita Balter and Natalya Malina (Russian). Besides these seven ladies
and gentlemen, who have been responsible throughout for their own language, the assistance of
the following must be acknowledged with thanks: lan Spink (Sydney, Australia), Eric Gross
(Sydney, Australia), Michael Ochs (Boston, Mass.), Prof. Dr. Paul Braimard (West Newton/Mass.),
Bernard Bardet (Choisy-le-Roi, France), Prof. Dr. Fausto Broussard (Milan, Italy), Prof. Dr.
Miguel Querol (Barcelona, Spain), and Narcis Bonet (Boulogne-sur-Seine, France). In addition,
thanks are due to all those experts who have scrutinised the lists of principal terms and contributed

10°
additional terms from their special field of study: Prof. Dr. Kurt Blaukopf, Vienna (Sociology of
Music), Mame la Comtesse Genevieve de Chambure > (Musical Instruments), Proï. Dr. Carl Dalle
haus, Berlin (Aestheties of Music), Peter Keller, Zürich (History of Music), Prof. Dr. Bruno Nettl,
Urbana, Mltinols (ethno-musicology), and Prof. Sir Jack Allan Westrup y (Theory of Niusic).

It was mot always easy to fine collaboratore for work on this great undertaking, whic
has demancled idealism and time from all concerned. Our experience suggests that it will loe
easier tO obtain authoritative advice, mow that the dictionary has come before die public. The
Intemational Mixed Commission therefore asks all users of the dictionary to communicate all

| corrections and improvements to Dr. Horst Leuchtmann (address: Markerafenstrasse SI, D-6000
München 82).
Kassel, Autumn 1977
For the International Mised Commission
Wolfgang ¡Ren

e PRÉFACE

La presentation de ce «Dictionnaire polyglotte de la terminologie musicale (dlerminorum
Riusicae Index Septem Linguis Redactus) constitue la phase finale d’une entreprise qui, pour
diverses raisons impossibles à expliciter ici, a connu une période préparatoire exceptionnellement
longues Lors du Vilème Congrès International de Musicologie de la Société Internationale de
Musicologie (Cologne, juin 1959), il y à donc près de deux décennies, on envisagea de faire paraître
un dictionnaire polygiotte (c'est-à-dire un glossaire de préférence sans définitions) dans les cinq
langues suivantes allemand, anglais, français, italien et espagnol, qui ouvrirait la voie à un
dictionnaire du mème genre de plus grande envergure, en 18 à 20 langues. Lors de la session
directoriale de la Socièté Internationale de Musicologie, fin avril 1959, on décida finalement de
transvormer ce projet en réalità.

L'Association Internationale des Bibliothèques Musicales se joignit comme éditeur á la
Société Internationale de Musicologie et, tout comme pour le «Répertoire International des Sources
Musicales) (RISM), les membres des deux associations créèrent une Commission internationale
mivie responsable de ce dictionnaire, sous la présidence de Vladimir Fedorov.

Les travaux avañent défà commencé depuis longtemps lorsqu'en 1866 on apprit que la Maison
d'Edition de l’Académie des Sciences de Hongrie (Akadémiai Kiadé) de Budapest envisageatt
également de faire paraître un dictionnaire de musique en plusieurs langues. Les contacts établis
avec l'éditeur hongroïs permirent d'arriver à un accord selon lequel deux nouvelles langues
venaient s'ajouter aux cina langues prévues initialement: le russe et le hongrois. 1 fut également
décidé de rédiger ensemble le dictionnaire polyglotte (Horst Leuchimann et la rédaction du diction-
naîre de l'éditeur de Budapest) et d'en faire une édition commune (Akadémiai Kiado et Bären-
reiter-Verlag). Les travaux en commun se sont étirés en plusieurs phases sur plus d'une décennie
et ont pu être conclus lors d’une ultime session de rédaction à Budapest, au début de l'été 1976.

Ce aDictionnalre polyglotte de la terminologie musicale», produit d'une bonne collaboration
internationale, est le premier de ce genre si l’on laîsse de côté les quelques parutions bilingues
telles que par exemple le Dictionnaire de musique Langenscheidt anglais-allemand/allemande
anglais de Horst Leuchimann et Philippine Schick (Berlin/Mumich 1964) ou le Dictionnaire de
musique allemance-russe/russe-allemand de G. Balter (Moscou/Leipzig 1970). En tant qu’ex-
périence, ce dictionnaire aura sans doute besoin d'être complété, en s'ouvrant éventuellement
à d’autres langues — projet qui se réalisera peut-être lorsque cette première tentative aura fait
SES Preuves.

La Commission internationale mixte remercie en premier lieu le rédacteur en chef, Dr. Horst
Leuchimann, Munich: il a élaboré la liste fondamentale de mots-clés et est en même temps res-
ponsable de la langue allemande. Le dictionnaire est établi selon un alphabet international; toute-
fois l'allemand — il] faut bien l'avouer — connaît une certaine prépondérance: Horst Leuchimann
est Allemand et ses travaux ont été effectués dans sa langue maternelle. C’est la raison pour
laquelle tous les termes qui originellement n'appartiennent à aucune des langues de ce diction-
noire, ou dont l’origine linguistique n'est pas ou mal connue, sont donnés iei dans l'orthographe
allemande.

La Commission intemationale mixte remercie également les traducteurs: John A. Parkinson
(anglais), Nicole Wild (francais), Rossana Dalmonte (italien), Daniel Deyoto (espagnol), Andras
Székely (hongrois), Gita Balter et Natalia Malina (russe). Outre ces sept personnes qui sont res-

ectivement responsables de leur langue, nous savons également gré & lan Spink (Sydney/Australie),
oe Gross (Sydmey/Australie), Michael Ochs (Boston/Mass.), Prof. Dr. Paul Brainard (West
Newton/Mass.), Bernard Bardet (Choisy-le-Roi/France), Prof. Dr. Fausto Broussard (Milan/

Ps

Italie), Prof. Dr. Miguel Querol (Barcelone/Espagne) et Narcis Bonet (Boulogne-sur-Seine/France)
pour l’aide précieuse qu'ils ont apportée. Nous exprimons également notre reconnaissance envers
les experts qui ont révisé la liste fondamentale de mots-clés et l’ont complétée par des termes
propres à leur domaine spécial: Prof. Dr. Kurt Blaukopî, Vienne (sociologie musicale), Madame
la Comtesse Geneviève de Chambure Ÿ (science instrumentale), Prof. Dr. Carl Dahlhaus, Berlin
(esthétique musicale), Peter Keller, Zurich (histoire de la musique), Prof. Dr. Bruno Nettl,
Ürbana/llinois (ethnologie musicale) et Prof. Dr. Sir Jack Allan Westrup + (théorie musicale).

[l n“a pas toujours été aisé de trouver des collaborateurs pour un travail d'une telle envergure,
qui recquiert, de tous, une grande part d'’idéalisme et de temps. L'expérience prouve qu'il sera
plus facile, maintenant que le Dictionnaire est soumis au public, d'obtenir des conseils compétents.
La Commission internationale mixte prie donc les utilisateurs de ce Dictionnaire de faire part
des corrections et améliorations mécessaires au Dr. Horst Leuchtmann (adresse: Markgraten-
straBe 50, D-8000 München 82).
Cassel, automne 1977

Pour la Commission Imtermationale mixte
Wolfgang Rehm

y
PREFAZIONE
SX

Con la stampa del «Dizionario poliglotto dei termini musicali» («Terminorum Musicae Index
Septem Linguis Redactus») si conclude una impresa che ha richiesto, per molteplici ragioni, un
periodo di lavoro insolitamente lungo. Sono trascorsi oramai due decenni da quando, durante il VII
congresso dell’Associazione Intermazionale di Musicologia (Colonia 1958), fu avanzata la proposta
di pubblicare un dizionario poliglotto (ovvero un glossario semza detinizioni) im cinque lingue:
tedesco, inglese, iramcese, italiano e spagnolo, che potesse anche servire, in seguito, come base di
partenza per un dizionario di maggiore mole, comprendente dalle 18 alle 20 lingue. Durante la
seduta del direttorio dell’ Associazione Internazionale di Musicologia, alla fine di aprile del 1959.
si decise la realizzazione del piano.

All’? Associazione Internazionale di Musicologia si aggiunse come co-editrice l’Unione Imter-
nazionale delle Biblioteche Musicali, e così come era già avvenuto per il «Répertoire International
des Sources Musicales (RISM), soci delle due associazioni fondarono una Commission interna-
tionale mixte, responsabile per il dizionario, con Vladimir [Fédorov alla presidenza.

I lavori erano già im corso da tempo, quando nel 1900 si apprese che la casa editrice dell’Accas
demia Ungherese per le Scienze (Akadémiai Kiadd) di Budapest, intendeva pubblicare anch'essa
un dizionario poliglotto della musica. Trattative con la casa editrice ungherese portarono all’accordo
di aggiungere due lingue — il russo e l’ungherese — alle-cinque previste, e dì redigere assieme
il dizionario poliglotto (Horst Leuchtmann e la redazione per il dizionario della casa editrice a
Budapest) e pubblicarlo (Akadémiai Kiadd e Barenreiter-Verlag). Il lavoro collettivo si protrasse
con varie fasi per um decemnio e si è comcluso com l’ultima seduta di redazione a Budapest nella
estate del 1976.

Il «Dizionario poliglotto dei termini musicali», risultato di una buona collaborazione intere
nazionale, e íl primo del genere, a prescindere da edizioni bilingue qualí per es.: Langenscheidts
Fachwôrterbuch Musik lEnglisch—Deutsch/Deutsch— Englisch di Horst Leuchtmann e Philippine
Schick (Berlino/Monaco 1964) e dal Fachwdrterbuch Musik Deutsch— Russisch/Russisch- Deutsch
di G. Balter (Mosca/Lipsia 1976). Essendo il dizionario un esperimento, potrà subire alcune ag
giunte, e mon per ultimo, l’imclusione di altre lingue: un progetto che potrà essere realizzato solo
dopo l'affermazione di questo primo.

La Commission internationale mixte ringrazia in primo luogo il redattore capo Dott. Horst
Leuchtmann di Monaco: egli ha compilato la lista base delle voci, ed è contemporaneamente anche
il responsabile per la lingua tedesca. Il dizionario è concepito secondo un alfabeto internazionale:
Ugualmente la lingua tedesca, sia concesso, ha la priorità: Horst Leuchtmann è tedesco e
Na compilato la raccolta dei termini partendo dalla sua lingua. Di conseguenza riporta in ortografia
tedesca tutti quei termimi che mon appartengono ad uma delle lingue qui trattate, oppure la cui -
origine linguistica non è sicura o nom ben chiara.

Il ringraziamento della Commission internationale mixte va anche al traduttori: John A.
Parkinson (inglese), Nicole Wild (francese), Rossana Dalmonte (italiano), Daniel Devoto (spagnolo),
Andras Szekely (ungherese), Gita Balter e Natalia Malina (russo). Oltre questi sette collaboratori
responsabili per la propria parte, si ringraziano anche per l’aiuto dato: Jan Spink (Sydney/Au-
stralia), Eric Gross (Sydney/Australia), Michael Ochs (Boston/Mass.), Prof. Dott. Paul Brainard
(West Newton/Meass.), Bernard Bardet (Choisy-le-Roi,Francia), Prof. Dott. Fausto Broussard (Mi-
lano/fitalia), Prof. Dott. Miguel Querol (Barcellona/Spazna) e Narcis Bonet (Boulogne-sur-Seine/
lPrancia). Siamo ringraziati anche tutti gli esperti che hanno controllato e completato le liste della
propria materia: Prof. Dott. Kurt Blaukopf, Vienna (sociologia musicale), Mme la Comtesse
Geneviéve de Chambure + (strumenti musicali), Prof. Dott. Carl Dahihaus, Berlino (estetica

0
14%
musicale), Peter Keller, Zurigo (storia della musica), Prof. Dott. Bruno Nettl, Uroana/Illinois
(etnologia musicale) e Prof. Dott. Sir Jack Allan Westrup 7 (teoria della musica).

Per lo svolgimento del lavoro, che ha richiesto da tutti idealismo e tempo, nom era sempre
facile trovare il collaboratore; ara che il dizionario è accessibile al pubblico, sarà più facile ri-
cevere i consigli degli esperti. La Commission internationale mixte prega di comunicare even
tuali correzioni o aggiunte al Dott. Horst Leuchtmann (indirizzo: MarkgrafenstraBe 57, D-8000
München 82).

Kassel, autunno 1977
Per la Commission internationale mixte
| Wolfgang Rem

PREF ACIO

Con este «Diccionario poligloto de la terminologia musical» (Terminorum Musicae Index
Septem Linguis Redactus) llega a su termina la ejecucion de um proyecto cuva realizacion exigio
— por diversas razones que no hacen al caso — una considerable suma de trabajos preliminares
que retrasaron su apariciôn: hace casi veinte años, durante el séptimo congreso de la Sociedad
Internacional de Musicologia celebrado en Colonia em junio de 1958, se encaró la redacción de un
diccionario poligloto — es decír, un vocabulario, en lo posible sin definiciones —, en cinco lenguas
(alemán, inglés, francés, italiano y español), que sería la primera etapa nacía la publicación de un
eran diccionario del mismo tipo en dieciocho o veinte lenguas. La decisión de realizar este proyecto
se tomé durante la reunion del Directorio de la Sociedad Internacional de Musicologia a times de
abril de 1959.

La Asociación Internacional de Bibliotecas Musicales se adhirio, como co-editor, a la
Sociedad Internacional de Musicologia, y se creò — como para el Répertoire International
des Sources Musicales (RISM) — una Comisión Internacional Mixta que incluía miemloros de
ambos organismos y que tomaba bajo su responsabilidad este diccionario, presidida por
Vladimir Fédorov.

En 1966, cuando el trabajo estaba ya muy adelantado, se supo que la Academia de Ciencias
de Budapest (Akadémiai Kiadé) habia proyectado un diccionario semejante. De acuerdo con el
editor húngaro se decidió agregar, a las cinco lemguas previstas inicialmente, otras dos (ruso y
húngaro), y emprender conjuntamente tanto la redacción del diccionario poligloto (Horst Leucht-
mann y la redacción residemte en Budapest) como su edición (Aradémiai Kiadó y Bárenreíter). Las
diferentes etapas del trabajo en común cubrieron un decenio, y la redacción sólo pudo finalizarse en
la primavera de 1970, durante una última reunión en Budapest.

Este «Diccionario poligloto de la terminología musicalo, producto de una cordial colaboración
internacional, es el primero de su tipo, salvando algunas publicaciones bilingies aisladas, como el
diccionario musical inglés-alemán y alemdn-inglés de Horst Leuchtmann y Philippine Schick
(BerlineMunich, 1864) © el diccionario musical alemän-ruso y ruso-alemän de G. Balter (Mosed—
Leipzig, 1976). En su caräcter de primera tentativa, este diccionario deberà seguramente comple=
tarse, en particular por la adjunción de otras lenguas: proyecto que quizás pueda iniciarse cuando
nuestra publicacion haya dado sus primeros frutos.

La Comisién Internacional Mixta quiere hacer presente su agradecimiento al redactor en jete
Horst Leuchtmann, de Munich, que establecié la lista de emtradas y asumié la responsabilidad de la
parte alemana. La lista sigue un orden alfabético internacional, aunque debe recomocerse que el
alemán ha ocupado un lugar importante, ya que el redactor la formuló en su lengua materna; por
ello, ha parecido légico adoptar la grafia alemana para todos los términos procedentes de una
lengua distinta de las representadas aquí, y para aquéllos cuya ascendencia lingtistica mo se ha
establecido ain. La Comisién Internacional Mixta agradece también su colaboracién a los traduc-
tores: John A. Parkinson (inglés), Nicole Wild (francés), Rossana Dalmonte (italiano), Daniel
Devoto (español), Szélkely András (húngaro), Gita Balter y Natalia Malina (ruso), y también la
ayuda prestada por lan Spinx (Sidney, Australia), Eric Gross (Sidney, Australia), Michael Ochs
(Boston, Mass.), el Profesor Paul Brainard (West Newton, Mess.), Bernard Bardet (Choisy-le-IKoi,
Francia), el Profesor Fausto Broussard (Milam, Italia), el Profesor Miguel Querol (Barcelona,
España) y Narcis Bonet (Boulogne-sur-Seine, Francia). Queremos además testimoniar muestra

gratitud a todos los especialistas que han revisado las diferentes entradas y sugerido algumas adlicto-
mes: el Profesor Kurt Blaukopt, de Viena (sociologia musical), ES CEN Sd e alo ca
(instrumentologia), el Profesor Carl Dahlhaus, de Berlin (estética musical), Peter Keller, de Zurich

0
(Ristoria de la misica), el Profesor Bruno Nettl, de Urbana, III. (etnomusicologia) y el Profesor Sir
Jack Allan Westrup 7 (teoria de la musica).
Encontrar los colaboradores adecuados para esta empresa, que exigia de cada uno de ellos
| idealismo y tiempo, no ha sido tarea facil. Sabemos de antemamo que sera mas factible, ahora que
el diccionario sale a la luz, obtener el ausxilio de otros especialistas. La Comision Internacional
Mista ruega a todo colaborador eventual enviar sus sugerencias 0 correcciones all semor Horst Leuchte
manns su direccion es: Markgrafenstrasse 50, D-8000 Minchen 32, Alemania Federal.
Kassel, atoîio de 1977. En nombre de la Comision Internacional Mixta
Wolfgang Rehm
