FOREWORD

he appearance of the “Polyglot Dictionary af Musical Terms” (“Terminorum Musicae Index
Septem Linguis Redactus”) brings to its conclusion an undertaking that, for various reasons which
need not be enlarged upon here, has taken an unusually lengthy time in preparation. The plan to
produce a polyglot dictionary (i.e. a glossary, if possible without definitions) in the five languages
German, English, French, Italian and Spanish, as the precursor of a large comprehensive dictionary
ot this kind in 18 to 20 languages, originated in the context of the seventh international musicalag-
ical congress of the International Musicological Society (Cologne, June, 1958), mearhy two decades
ago. During the session of the directorial committee of the Imternational Musicological Society
at te end of April, 1989, the decision was taken tu put this plan into effect.

The International Musicological Society was joined as co-publisher by the International
Association of Music Librarians, and, as in the case of the “Repertoire International des Suurces
Musicales” (RISM), an international mixed commission with responsibility for the dictionary was
Set Up from members of the two societies, with Viadimir Fedoroy as chairman.

Work on the undertaking had been in progress for some time when, im 1966, it became known
that the publishers to the Hungarian Academy of Sciences (Akadémiai Kiado) of Budapest were
also intending to boring out a multilingual specialist dictionary of music. Negotiations with the
I jJungarian publishers led to the agreement that two additional languages, Russian and Hungarian,
should he added to the five languages originally envisaged, and that the responsibilities should
he Shared, hoth for the editorial work (by Horst Leuchtmann and the dictionary editors of the
Hungarian publishers) and the actual publication (oy Akadémiail Kiadé and Barenreité:-Verlag).
ihe various stages of the joint project stretched over a decade until in early summer 1976 it was
brought ta a conclusion with a final editorial session im Budapest. |

This “Polyglot Dictionary of Musical Terms”, the result of am international co-operative
effort, is the first of its kind, apart from individual bilingual publications such as Langenscheidt's
German— English lEnglish—German Music Dictionary by Horst Leuchtmann and Philippine
Schick (Berlin/Munich 1964) and the German— Russiany Russian— German Music Dictionary
hy O, Balter (Moscow Leipzig 1470). Being am experiment, this dictionary will certainly stand in
need of amplification, not least through the addition of further languages — a proposition that
can perhaps be put into effect later, when this first attempt has proved its value.

The thanks of the International Mixed Commission are due ahove all ta the editor-in-chiet,
Or. Horst Leuchtimann of Munich. He has compiled the list of principal terms and has alsa heen
responsible for the German language. The dictionary is laid out according to an international
alphabets it must be admitted, however, that German takes precedence. Horst Leuchimann is
German and carried out the task of collecting the musical terms in his mather tongue. It seemed
therefore appropriate ta tabulate in German spelling all those terms which did mot originate in
any Of the participating languages or uf which the linguistic origin was so far uncertain.

The thanks of the International Mixed Commission are also due to the translators: John A.
Parkinson (English), Nicole Wild (French), Rassana Dalmante (Italian), Daniel Devote (Spanish),
Andras Szvkely (Hungarian), Gita Balter and Natalya Malina (Russian). Besides these seven ladies
and gentlemen, who have heen responsible throughout fur their own language, the assistance af
the following must he acknowledged with thanks: lan Spink (Sydney, Australia), Eric Gross
(Sydney, Australia), Michael Ochs (Boston, Mass.). Prof. Dr. Paul Brainard (West Nevwton/Mass.),
Bernard Bardet (Chaisy-le-Raî, France), Prof. Dr. Pausto Broussard (Milan, Italy), Prof. Dr.
Miguel Queral (Barcelona, Spain), and Narcis Ranet (Boulagne-sur-Scine, France). In addition,
thanks are due to all those experts whu have scrutinised the lists of principal terms and contributed

OY
additional terms from their special field of study: Prof. Dr. Kurt Blaukopî, Vienna (Sociology ot
Music), Mme la Comtesse Geneviève de Chambure + (Musical Instruments), Prof. Dr. Carl Dalle
haus, Berlin (Aesthetics of Music), Peter Keller, Zürich (History of Music), Prof. Dr. Bruno Nettl,
Urbana, Iltinols (Ethne-musicology), and Prof. Sir Jack Allan Westrup + (Theory of Music).

It wes not ahvays easy to find collaborators lor work on this great undertaking, which
has demanded idealism and time from all concerned. Our experience suggests that it will he
easier to obtain authoritative advice, mow that the dictionary has come before the public. The
Intemational Mixed Commission therefore asks all users of the dictionary to communicate alll

| corrections and improvements to Dr. Horst Leuchtmann (address: Markgrafensirasse 50, D-6000
München 82)
Kassel, Autumn 1977
For the International Mixed Commission
Wolfgang Reha

PRÉFACE

La présentation de ce «Dictionnaire polygloite de la terminologie musicale (dTerminoruc
Musicas Index Sepiem Linguis Redactus) constitue la phase finale d’une entreprise qui, pour
diverses raïsons impossibles à expliciter ici, a connu une période préparatoire exceptionnelement
longue: Lors du Vileme Congrés International de Musicolugie de la Société Internationale de
Musicologie (Cologne, juin 1989), il y a donc près de deux décennies, on envisagea de faire paraître
un dictionnaire polyglotte (c'est-à-dire un glossaire de préférence sans définitions) dans les cima
langues suivantes: allemand, anglais, français, italien et espagnol, qui ouvrirait la voie à un
dictionnaire du même genre de plus grande envergure, en 18 à 20 langues. Lors de la session
directoriale de la Société Internationale de Musicologie, fin avril 1959, on décida finalement de
transiormer ce projet em réalite.

L'Association [ntermationale des Bibliothèques Musicales se joignit comme éditeur à la
Societé Internationale ce Musicologie et, tout comme pour le «Répertoire International des Sources
Musicaleso URISM), les membres des deux associations eréérent une Commission internationale
miste responsalole de ce dictionnaire, sous la présidence de Vladimir Fédarav.

Les travaus avaient déjà commencé depuis longtemps lorsqu’en 1066 on apprit que la Maison
d'Edition de l’Académie des Sciences de Hongrie (Akadémiai Kiadé) de Budapest envisageait
également de faire paraître un dictionnaire de musique en plusieurs langues. Les contacts établis
avec l'éditeur hongrois permirent d'arriver à un accord selon lequel deux nouvelles langues
venaient s'ajouter aux cinq langues prévues initialement: le russe et le hongrois. Îl fut également
décidé de rédiger ensemble le dictionnaire palyglotte (Horst Leuchimann et la rédaction du diction-
maire de l'éditeur de Budapest) et d'en faire une édition commune (Akadémiai Kiado et Bären-
reiter-Verlag). Les travaux en commun se sont étirés en plusieurs phases sur plus d’une décennie
et ont pu être conclus lors d’une ultime session de rédaction à Budapest, au début de l’été 1976.

Ce «Dictionnaire polyglotte de la terminologie musicale, produit d'une bonne collaboration
internationale, est le premier de ce genre si l’on laisse de côté les quelques parutions bilingues
telles que par exemple le Dictionnaire de musique Langenscheidt anglais-allemand/allemande
anglais de KHorst Leuchimann et Philippine Schick (Berlin/Munieh 1964) ou le Dictionnaire de
musique allemand-russe/russeallemand de G. Balter (Mascou/Leigzig 1976). En tant qu'ese
périence, ce dictionnaire aura sans doute besoin d'être complété, en s'ouvrant éventuellement
à d'autres langues —- projet qui se réalisera peut-être lorsque cette première tentative aura fait
Ses Dreuves.

La Commission internationale mixte remercie en premier lieu le rédacteur en chef, Dr. Horst
Leuchtmanmn, Mumich: il à élaboré la liste fondamentale de mots-clés et est em meme temps res-
vonsable de la langue allemande. Le dictionnaire est établi selon un alphabet international; toute
fois l'allemand — il faut bien l'avouer — connaît une certaine prépondérance: Horst Leuchtmann
est Allemand et ses travaux ont été effectués dans sa langue maternelle. C'est la raison pour
laquelle tous les termes qui originellement n'appartiennent à aucune des langues de ce diction
noire, où dont l’origine linguistique n'est pas ou mal connue, sont donnés lei dans l'orthographe
allemande.

La Commission internationale mixte remercie également les traducteurs: John A. Parkinson
(anglais), Nicole Wild (français), Rossana Dalmonte (italien), Daniel Devoto (espagnol), Andras
Ézékely (hongrois), Gita Balter et Natalia Malina (russe). Outre ces sept personnes qui sont res-

ectivement responsables de leur langue, nous savons également gré à lan Spink (Sydney/Australie),
ae Gross (Svdney/Australie), Michael Ochs (Boston/Mass.), Prot. Dr. Paul Brainard (West
Newton/Mass.), Bernard Bardet (Choisy-le-Roi/France), Prof. Dr. Fausto Broussard (Milan/

125
Italie), Prof. Dr. Miguel Queral (Barcelone, Espagne) et Karcis Baonet (Bouloyne-sur-Seine/France)
pour l'aide precieuse qu'ils ant apportée. Nous exprimons également noire reconnaissance envers
les experts qui ant révisé la liste fondamentale de mots-cles et Pont complétee par des termes
prupres à leur domaine special: Prof. Dr. Kurt Blaukopf, Vienne (snciologie musicale), Madame
la Comtesse Genevieve de Chambure $ (science imstrumentale), Prof. De. Carl Dahihaus, Berlin
(esthétique musicale), Peter Keller, Zurich (histoire de la musique), Prof. Dr. Bruno Nettl,
Urhana/Minois (ethnologie musicale) et Prof. Dr. Sir Jack Allan Westrup 7 (theorie musicale).
Il m°'a pas toujours été aisé de trouver des cullaburateurs puur un travail d’une telle envergure,
qui recquiert, de tous, ume grande part d'idéalisme et de temps. L'expérience prouve qu'il sera
plus facile, maintenant que le Dictionnaire est suumis au public, d'ahtenir des conseils compétents.
La Commission internationale mixte prie done les utilisateurs Je ce Dictionnaire de faire part
des carrections et ameliorations mecessaires au Dr, Horst Leucitmann (adresse: Markgrafen-
straBbe 50, D-S00O Miinchen 82).
Cassel, automne 1977
Pour la Commission internationale mixte
Wolfgang Rehm

0
PREFAZIONIE
Ss

Con la stampa del «Dizionario poliglotto dei termini musicalio (eTerminorum Musicae Index
Septem Linguis Redactuse) si conclude una impresa chie ha richiesta, per molteplici ragioni, um
periodo di lavoro insolitamente lungo. Sona trascorsi aramai due decenni da quando, durante il VII
congresso dell’Associazione Imtermazionale di Musicologia (Colonia IUSS), fu avanzata la propasta
di pubblicare un dizionario puliglotto (ovvero un glossariu semza definizioni) in cinque lingue:
tedesco, inglese, framcese, italiano e spagnalo, che potesse anche servire, im seguita, come base di
partenza per un dizionario di maggiare mule, comprendente dalle IS alle 20 lingue. Durance la
seduta del direttario dell’ Associazione Internazionale di Musicalagia, alla fine di aprile del 1954.
si decise la realizzazione del piano.

AI? Associazione Internazionale di Musiculogia si aggiunse come co-editrice l'Unione Inter=
nazionale delle Biblioteche Musicali, e cas come era già avvenuto per il (Repertoire International
des Sources Musicaleso (RISM), suci delle due associaziani fomdarano una Commissian interna-
tionale mixte, responsabile per il dizionario, con Vladimir Fedarov alla presidenza.

I lavori erano già im corso da tempo, quando mel 1966 si apprese che la casa editrice dell’Acca-
demia Ungherese per le Scienze (Alkadémiai Kiadd) di Budapest, intendeva puhblicare anch'essa
un dizionario poliglotto della musica. Trattative con la casa editrice ungherese partarona all’accardo
di aggiungere due lingue — il russo e l'ungherese — alle cinque previste, e di recigere assieme
il dizionario poliglotto (Horst Leuchimann e la redazione per il dizionario della casa editrice a
Budapest) e pubblicarlo (Akadémiai Kiadé e Bärenreiter-Verlag). Il lavoro callettivo sì protrasse
con varie fasi per um decennio e si è cancluso con l’ultima seduta di redazione a Budapest nella
estate del 1970.

Il «Dizionario poliglotto dei termini musicali», risultato di una huona collaborazione inter=
nazionale, @ il prima del genere, a prescindere da edizioni bilingue quali per es.: Langenscheidts
Fachwôrterhuch Musik Englisch- Deutsch/Deutsch- Englisch di Horst Leuchtmann e Philippine
Schick (Berlino Monaco 1964) e dal Fachworterhuch Musik Deutsch— IRussisch, Russisch— Deutsch
di G. Balter (Mosca/Lipsia 1976). Essenda il dizionaria un esperimento, potrá subire alcune ag=
giunte, c non per ultimo, l'inclusione di altre lingue: um progetto chie potrà essere realizzato solo
dopo l'affermazione di questo primo.

La Commission internationale mixte ringrazia in primo lunga il redattore capo Dott. Horst
Leuchtmann di Mamaca: egli ha compilato la lista hase delle vaci, ed e contemporaneamente anche
il responsabile per la lingua tedesea. Il dizionario ve cancepitu secondu un alfaheto internazionale:
ugualmente la lingua tedesca, sia comcesso, ha la priorita: Hurst Leuchtmann è tedesco e
Na compilato la raccolta dei termini partendo dalla sua lingua. Di canseguenza riporta in ortografia
tedesca tutti quei termini Che han appartengano ad una delle lingue qui trattate, nppure la eui
Origine linguistica nun è sicura o non ben chiara.

Il ringraziamenta della Commission internationale mixte va anche ai tradutturi: John À.
Parkinson (inglesc), Nicole Wild (francese), Rassana Dalmiante (staliario), Daniel Devato (spagnolo),
Andras Sztkely (ungherese), Gita Balter e Natalia Malina (russn). Oltre questi sette callahoratori
responsabili per la propria parte, Si ringraziane anche per l'aíuto datos lan Spink (Sydney/Au-
stralia), Eric Gross (Sydmey;Australia), Michael Ochs (Boston/Mass.), Prof. Dott. Paul Brainard
(West Newton/Mass.), Bernard Bardet (Chuisy-le-iRai, Francia), Prof. Dott. Fausto Broussard (Mie
lanofitalia), Prof. Datt. Miguel Queral (Barcellona Spagna) e Narcis Bonet (Boulngne-sur-Seine,
Francia). Siano ringraziati anche tutti gli esperti che Manno cantrallata e completato le liste della
propria materia: Prof. Dott. Kurt Blavkopf, Vienna (socialogia musicale), Mme la Comtesse
Genevieve de Chambure $ (strumenti musicali), Prof. Dott. Carl Dahihaus, Berlina (estetica

0
es
musicale), Peter Keller, Zurigo (storia della musica), Prof. Dott. Bruno Nettl, Uroana/lilinais
(etnologia musicale) e Prof. Dott. Sir Jack Allam Westrup y (teoría della musica).

Per lo svolgimento del lavoro, che ha richiesto da tutti idealismo e tempo, mon era sempre
facile trovare il collaboratore: ara che il dizionario è accessibile al pubblico, sarà più facile ric
cevere | consigli degli esperti. La Commission internationale mixte prega di comunicare even
tuali correzioni 0 aggiunte al Dott. Horst Leuchtmann (indirizzo: Markgrafenstrate 50, (D=2000
München 82).

Kassel, autunno 1977
Per la Commission internationale mixte
Wollizang Rem

PREFACIO

Com este «Diccionario poligloto de la terminologia musical» (Terminorum Musicae Index

Septem Linguis Redactus) llega a su términa la ejecucion de um proyecto cuva realizacion exigié

par diversas razones que no hacen al caso - una considerable suma de trabajos preliminares
que retrasaron su aparición: hace casí veinte años, durante el séptimo congreso de la Saciedad
Internacional de Musicología celenrado en Coloma en jumio de 1953, se emcaró la redacción de un
diccionaria políglota —- es decir, un vocabulario, en lo posible sin defimiciones - -, en cimco lenguas
(aleman, inglés, francés, italiano y espatiol), que seria la primera etapa hacia la pulblicacion de um
gran diccionario del mismo tipa en dieciocha v veinte lenguas. La decisión de realizar este proyecta
se tomd durante la reunion del Directorio de la Sociedad Internacional de Musicalogia a times de
ahril de 1959.

La Asociación [Internacional de Bihliotecas Musicales se adhirid, como ceu-editur, a la
Sociedad Internacional de Musicolagia, y se creò -- coma para el Répertoire International
des Sources Musicales (RISM) - una Comision Internacional Mixta que incluia miembros de
ambos organismas y que tomaba hajm su resnonsahilidad este diccinnario, presidida por
Vladimir Fèdarav.

En 1966, cuando el trabajo estaba ya muy adelantadn, se supo que la Academia de Ciencias
de Budapest (Aladémiai Kiado) habia proyectado un diccionario semejante. De acuerdo con el
editor húngaro se decidió agregar. a las cónco lenguas previstas inicialmente, otras dos (rusa y
húngaro). y emprender conjuntamente tanto la redacción del diccionario políglota (Horst Leuciat-
menn y la redacción residente en Budapest) cumo su edición (Axadémiai Kiado y Bárenreiter). Las
diferentes etapas del trahajo en camun culbrieron un decenio, y la redaccién sola pudn finalizarse en
la primavera de 1970, durante una última reunión en Budapest.

Este «Diccionario poligloto de la terminología musical», producto de una cordial colaboración
internacional, es el primero de su tipo, salvando algunas publicaciones hilingties aisladas, coma el
diccionario musical inglés-aleman y aleman-inglés de Horst Leuchtmann y Philippine Schick
(Berlin-Munich, 1964) o el diccionario musical alemán=ruso y rusa-alemán de G. Balter (Moscu -
Leipzig, 1976). En su caracter de primera tentativa, este diccionarin deherà seguramente comple-
tarse, en particular por la adjuncion de otras lenguas: prayecto que quizas pueda imiciarse cuanda
muestra publicaciàn haya dado sus primeros frutas.

La Comision Internacional Mixta quiere hacer presente su agradecimiento al redactor en jele
Horst Leuchtmann, de Mumich, que establecià la lista de entradas y asumiò la respansamilidad de la
parte alemana. La lista sigue un orden alfabético internacional, aunque debe recamocerse que el
alemán na ocupado un Jugar importante, ya que el redactor la formuló en su lengua materna; por
ello, ha parecidm légico adoptar la grafia alemana para todos los térmimos procedentes de una
lengua distinta de las representadas aquí, y para aquéllos cuya ascendencia lingthistica mo se a
establecide atm. La Comision Internacional Mixta agradece tambien su colaboracion a los traduc-
tores: John A. Parkinson (inglés), Nicole Wild (francés), Rossana Dalmante (italiano), Daniel
Devotn (español), Székely Andràs (hüngaro), Gita Balter y Natalia Malina (ruse), y también la
ayuda prestada por lam Spink (Sidney, Australia), Eric Gross (Sidney, Australia), Michael Ochs
(Boston, Mass.), el Profesor Paul Brainard (West Newton, Mass.), Bernard Bardet (Choisy-leRol,
Francia), el Profesor Fausta Broussard (Milan, Italia), el Profesor Miguel Querol (Barcelona,
España) y Narcis Bonet (Boulogme-sur-Seine, Francia) Queremos ademas testimoniar nuestra

gratitud a todos los especialistas que han revisado las diferentes entradas y sugerida algunas adtcio-
mes: el Profesor Kurt Blaukopf, de Viena (sociologia musical), la Condesa Geneviéve de Chambure y
(instrumentolagia), el Profesor Carl Dahihaus, de Berlin (estética musical), Peter Keller, de Zurich

IT

(historia de la musica), el Profesor Bruno Nettl, de Urbana, ll. (etnomusicolagia) y el Protesor Sir
Jack Allan Westrup T (teoria de la musica). |

feEncantrar las colanoradares adecuados para esta empresa, que exigia de cada uno de ellos
idealismo y tiempo, no ha sida tarea facil. Sabemas de antemano que sera mas factihie, ahora que
el diccionario sale a la luz, nhtener el auxilio de otras especialistas. La Comision Internacional
Mista ruega a tada colahnrador eventual enviar sus sugerencias © correcciones al senor Horst Leucht-
mann; su dirección es: Markgrafenstrasse OS DES DE Tino EN CE CEE
Kassel, otoño de 1977. em mambre de la Comision Internacional Mixta

Wolfgang Relm
